hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 26/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: ISKANDAR HASIBUAN
2. Tempat lahir
: Sosopan
3. Umur/Tanggal lahir
: 59 Tahun/27 Desember 1965
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Dusun Suka Rakyat II Desa Batu Tunggal
Kecamatan NA IX -X Kababupaten Laburhan
Batu Utara atau Dusun Kuala Simpang Desa
Terang Bulan Kecamatan Aek Natas Kabupaten
Labuhan Batu Utara
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Petani
Terdakwa ditangkap tanggal 15 November 2024 sampai dengan tanggal
16 November 2024;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 16 November 2024 sampai dengan tanggal 5
Desember 2024
2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 6 Desember 2024
sampai dengan tanggal 22 Januari 2025
3. Penuntut Umum sejak tanggal 13 Januari 2025 sampai dengan tanggal 1
Februari 2025
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 23 Januari
2025 sampai dengan tanggal 21 Februari 2025
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
22 Februari 2025 sampai dengan tanggal 22 April 2025
Terdakwa menghadap sendiri dan tidak menggunakan haknya untuk
didampingi Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
26/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 23 Januari 2025 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 26/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 23
Januari 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan terdakwa Iskandar Hasibuan telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penganiayaan”
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan melanggar
Pasal 351 ayat (1) KUHPidana.
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Iskandar Hasibuan berupa
pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi
selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan agar terdakwa
tetap ditahan.
3. Menghukum terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan
Terdakwa
secara lisan
dipersidangan yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar
tanggapan
Penuntut Umum terhadap
permohonan Terdakwa secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya
tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonanya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum
PERK/75/XII/2024/Reskrim tanggal 10 Januari 2025 sebagai berikut:
Bahwa Terdakwa Iskandar Hasibuan pada hari Senin tanggal
21bulan Oktober tahun 2024 sekira pukul09.00WIB atau setidak-tidaknya
pada waktu lain bulan Oktober tahun 2024, atau setidak-tidaknya pada tahun
2024, bertempat di Dusun Terang Bulan Desa Terang Bulan Kecamatan Aek
Natas Kabupaten Labuhan Batu Utara Provinsi Sumatera Utara, atau
setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Rantau
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Prapat yang berwenang mengadili,melakukan penganiayaan, yang dilakukan
dengan cara sebagaiberikut:
-
Berawal pada hari Senin Tanggal 21 Oktober 2024 sekira
pukul 08.00 WIB, Saksi Nur Aisah Hasibuan dihubungi oleh Saksi
Sapiatun Siahaan yang merupakan ibu Saksi Nur Aisah Hasibuan
dan mengatakan kepada Saksi Nur Aisah Hasibuan untuk membawa
mesin cuci yang ada di rumah Saksi Sapiatun Siahaan ke tukang
service selanjutnya Saksi Nur Aisah berkata mengapa ibunya tidak
menyuruh Terdakwa yang merupakan abang Saksi Nur Aisah
Hasibuan dan anak kandung Saksi Sapiatun untuk mengantarkan
mesin cuci tersebut ke tukang service akan tetapi Saksi Sapiatun
Siahaan mengatakan bahwa Terdakwa sudah jarang tidur di rumah
Saksi Sapiatun Siahaan dan lebih sering tidur di pondok di ladang
sehingga Saksi Nur Aisah menjemput mesin cuci tersebut di rumah
Saksi Sapiatun Siahaan dengan pesan kepada Sapiatun Siahaan
apabila ditanya oleh Terdakwa bahwa Saksi Nur Aisah Hasibuan
telah membawa mesin cuci ke tukang service selanjutnya mesin cuci
tersebut diantarkan ke rumah Kepala Dusun Terang Bulan selaku
tukang service mesin cuci yang terletak di Dusun Terang Bulan Desa
Terang Bulan Kecamatan Aek Natas Kabupaten Labuhan Batu Utara
akan tetapi dikarenakan Kepala Dusun belum datang sehingga Saksi
Nur Aisah Hasibuan duduk menunggu di teras rumah Kepala Dusun
dan ngobrol dengan Saksi Erni Yusnita yang merupakan istri kepala
dusun Terang Bulan kemudian sekira pukul 09.00 WIB, Terdakwa
mendatangi rumah Kepala Dusun Terang Bulan yang terletak di
Dusun Terang Bulan Desa Terang Bulan Kecamatan Aek Natas
Kabupaten Labuhan Batu Utara sambil marah-marah kepada Saksi
Nur Aisah Hasibuan dan menanyakan keberadaan mesin cuci yang
ada di rumah orangtua mereka dan Saksi Nur Aisah Hasibuan
menunjukkan mesin cuci yang dimaksud oleh Terdakwa akan
diperbaiki di rumah Kepala Dusun kemudian Terdakwa menanyakan
kepada Saksi Nur Aisah Hasibuan mengapa tidak meminta izin
terlebih dahulu kepada Terdakwa untuk membawa mesin cuci ke
tukang service kemudian Terdakwa langsung meninju Saksi Nur
Aisah Hasibuan dengan menggunakan tangan kanan Terdakwa
sehingga mengenai kelopak mata sebelah kiri Saksi Nur Aisah
Hasibuan selanjutnya Terdakwa meninju dagu, wajah dan kepala
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Saksi Nur Aisah Hasibuan berkali-kali sehingga Saksi Nur Aisah
Hasibuan terjatuh dan mengalami luka memar pada kelopak mata
sebelah kiri, memar pada dagu, memar pada pipi sebelah kiri, luka
pada kepala sebelah kiri dan luka pada jari manis tangan kanannya
dan Saksi Erni Yusnita melerai perbuatan Terdakwa lalu Terdakwa
meninggalkan Saksi Nur Aisah Hasibuan dan Saksi Nur Aisah
Hasibuan melaporkan pebuatan Terdakwa ke Polsek Aek Natas.
-
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa berdasarkan hasil Visum
Et Repertum No. 400.7.22.1.2717/Pusk-BD/2024 Tanggal 26 Oktober
2024dari UPTD Puskesmas Bandar Durianyang ditandatangani oleh
dr. Rinto Marbun (dokter yang memeriksa) bahwa pada haris Senin
Tanggal 21 Oktober 2024sekira pukul 15.30 WIB telah melakukan
pemeriksaan terhadap :
Nama
:
Nur Aisah Hasibuan
Umur
:
48 Tahun
Pekerjaan
:
Ibu Rumah Tangga
Agama
:
Islam
Jenis Kelamin
:
Perempuan
Alamat
:
Dusun Terang Bulan Desa Terang Bulan Kec.
Aek Natas Kab. Labuhan Batu Utara
Telah mengalami : Lebam, Memar dan Lecet
Pemeriksaan Tubuh :
1.
Pengamatan Umum
:
-
2.
Pemeriksaan Pakaian
:
-
3.
Pemeriksaan Umum, Tekanan Darah : 110x/80 mmhg, Nadi :
80x/i, Pernapasan 28x/i
4.
Pemeriksaan Badan
:
4.1 Kepala
:
Mata Kiri Merah
-
Bengkak pada kelopak mata
kiri Dm : 3x3x3 cm
-
Lebam pada pipi kiri Dm
4x4x4 cm
-
Lebam pada dagu kanan P :
2,5 cm
-
Memar pada dagu bawah kiri
P : 2,5 cm
-
Memar pada kepala atas kiri
P : 1 cm
4.2 Leher
:
Tidak ada kelainan
4.3 Dada dan Punggung :
Tidak ada kelainan
4.4 Perut dan Pinggang
:
Tidak ada kelainan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

4.5 Anggota Gerak Atas
:
Lecet pada jari manis tangan P
0,5 cm
4.6 Anggota Gerak Bawah:
Tidak ada kelainan
4.7 Kelamin
:
Tidak ada kelainan
Ringkasan Laboratorium / Sinar Tembus :
1.1
Ringkasan
: Mata kiri merah, bengkak pada
kelopak kiri Dm : 3x3x3 cm,
Lebam pada pipi kiri Dm 4x4x4
cm, Lebam pada dagu kanan
P : 2,5 cm, Memar pada dagu
bawah kiri P : 2,5 cm, Memar
pada kepala atas kiri P : 1 cm,
Lecet pada jari manis tangan P
0,5 cm.
1.2
Kesimpulan
: Telah

diperiksa

seorang
perempuan Bernama Nur
Aisah Hasibuan 48 Tahun
pekerjaan Ibu Rumah Tangga,
dari

hasil

pemeriksaan
dijumpai Mata kiri merah,
bengkak pada kelopak kiri
Dm : 3x3x3 cm, Lebam pada
pipi kiri Dm 4x4x4 cm, Lebam
pada dagu kanan P : 2,5 cm,
Memar pada dagu bawah kiri P
: 2,5 cm, Memar pada kepala
atas kiri P : 1 cm, Lecet pada
jari manis tangan P 0,5 cm,
disebabkan

oleh

benda
tumpul.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 Ayat (1)KUHPidana
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

1. Saksi
Nur Aisah Hasibuan, dibawah
sumpah
pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memukul saksi;
- Terdakwa adalah abang kandung saksi;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 21 Oktober
2024 sekira pukul 09.00 WIB di teras rumah Pak Kadus yang berada
di Dusun Terang Bulan Desa Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab.
Labuhanbatu Utara;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 21 Oktober 2024 sekira pukul 08.00
WIB, saksi ditelepon oleh orang tua saksi yang bernama Sapiatun
dengan mengatakan “Bawa dulu mesin cuci ini ke tukang service
supaya dibagusi”, lalu saksi menjawab dengan mengatakan “Kan ada
abang (Terdakwa) disitu untuk mengantar ke tukang service”, lalu
Sapiatun menjawab saksi dengan mengatakan “Sudah jarang orang
itu tidur disini, selalu tidur di pondok ladang.,” mendengar keterangan
tersebut, lalu saksi berangkat untuk menjemput mesin cuci, kemudian
saksi mengatakan kepada orang tua saksi “Kalau ditanya abang
(Iskandar Hasibuan) nanti mesin cuci ini, bilang sudah kubawa untuk
diservice”, lalu saksi membawa mesin cuci tersebut untuk diantarkan
kerumah Pak Kadus selaku tukang service yang berada di Dusun
Terang Bulan Desa Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab. Labuhanbatu
Utara, sementara saksi menunggu kedatangan Pak Kadus, saksi
duduk dikursi dan bercerita dengan istri Pak Kadus yaitu Erni Yusnita,
kemudian sekira pukul 09.00 WIB, Terdakwa datang dan marahmarah kepada saksi dengan mengatakan “Dimana kau buat mesin
cuci”, lalu sambil menunjuk mesin cuci tersebut saksi menjawab “Itu
didepan mau diperbaiki”, kemudian Terdakwa mengatakan kepada
saksi “Kenapa kau tidak permisi samaku”, dan Terdakwa langsung
meninju bagian kelopak mata saksi sebelah kiri, meninju dagu,
meninju muka dan kepala saksi berkali-kali dengan mempergunakan
kepalan tinju tangannya sebelah kanan, sehingga saksi terjatuh dari
kursi, lalu Erni Yusnita melerainya sehingga Terdakwa pulang
kerumahnya, dan atas kejadian tersebut saksi membuat laporan ke
Polsek Aek Natas;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami luka memar
pada kelopak mata sebelah kiri, memar pada dagu, memar pada pipi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

sebelah kiri, kepala luka sebelah kiri, luka pada jari manis tangan
sebelah kanan dan saksi terhalang untuk melakukan aktivitas seharihari;
- Bahwa antara saksi dan Terdakwa belum ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2. Saksi Erni Yusnita, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memukul saksi korban Nur Aisah Hasibuan;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 21 Oktober
2024 sekira pukul 09.00 WIB di teras rumah Pak Kadus yang berada
di Dusun Terang Bulan Desa Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab.
Labuhanbatu Utara;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 21 Oktober 2024 sekira
pukul 09.00 WIB, dimana sewaktu saksi korban Nur Aisah Hasibuan
datang kerumah saksi sambil membawa 1 (satu) buah mesin cuci
untuk di service, dikarenakan suami saksi belum datang, maka saksi
bersama saksi korban Nur Aisah Hasibuan duduk diatas kursi depan
teras rumah saksi, ketika sedang bercerita-cerita, Terdakwa datang
dan marah-marah kepada saksi korban Nur Aisah Hasibuan dengan
mengatakan “Dimana kau buat mesin cuci”, lalu sambil menunjuk
mesin cuci tersebut saksi korban Nur Aisah Hasibuan menjawab “Itu
didepan mau diperbaiki”, kemudian Terdakwa mengatakan kepada
saksi korban Nur Aisah Hasibuan “Kenapa kau tidak permisi samaku”,
dan Terdakwa langsung meninju bagian kelopak mata saksi korban
Nur Aisah Hasibuan sebelah kiri, meninju dagu, meninju muka dan
kepala saksi berkali-kali dengan mempergunakan kepalan tinju
tangannya sebelah kanan, sehingga saksi korban Nur Aisah Hasibuan
terjatuh dari kursi, lalu saksi melerai saksi korban Nur Aisah Hasibuan
sambil mengatakan kepada Terdakwa “Sudah lah itu bang”, lalu
Terdakwa pulang kerumahnya, dan atas kejadian tersebut saksi
korban Nur Aisah Hasibuan membuat laporan ke Polsek Aek Natas;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Nur Aisah Hasibuan
mengalami luka memar pada kelopak mata sebelah kiri, memar pada
dagu, memar pada pipi sebelah kiri, kepala luka sebelah kiri, luka
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

pada jari manis tangan sebelah kanan dan saksi korban Nur Aisah
Hasibuan terhalang untuk melakukan aktivitas sehari-hari;
- Bahwa antara saksi korban Nur Aisah Hasibuan dan Terdakwa belum
ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkannya;
3. Saksi Rosida Hasibuan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memukul saksi korban Nur Aisah Hasibuan;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 21 Oktober
2024 sekira pukul 09.00 WIB di teras rumah Pak Kadus yang berada
di Dusun Terang Bulan Desa Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab.
Labuhanbatu Utara;
- Bahwa berdasarkan keterangan saksi korban Nur Aisah Hasibuan
awalnya pada hari Senin tanggal 21 Oktober 2024 sekira pukul 08.00
WIB, saksi korban Nur Aisah Hasibuan ditelepon oleh orang tua saksi
korban Nur Aisah Hasibuan yang bernama Sapiatun dengan
mengatakan “Bawa dulu mesin cuci ini ke tukang service supaya
dibagusi”, lalu saksi korban Nur Aisah Hasibuan menjawab dengan
mengatakan “Kan ada abang (Terdakwa) disitu untuk mengantar ke
tukang service”, lalu Sapiatun menjawab saksi korban Nur Aisah
Hasibuan dengan mengatakan “Sudah jarang orang itu tidur disini,
selalu tidur di pondok ladang.,” mendengar keterangan tersebut, saksi
korban Nur Aisah Hasibuan berangkat untuk menjemput mesin cuci,
kemudian saksi korban Nur Aisah Hasibuan mengatakan kepada
orang tua saksi “Kalau ditanya abang (Terdakwa) nanti mesin cuci ini,
bilang sudah kubawa untuk diservice”, lalu saksi korban Nur Aisah
Hasibuan membawa mesin cuci tersebut untuk diantarkan kerumah
Pak Kadus selaku tukang service yang berada di Dusun Terang Bulan
Desa Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab. Labuhanbatu Utara,
sementara saksi menunggu kedatangan Pak Kadus, saksi korban Nur
Aisah Hasibuan duduk dikursi dan bercerita dengan istri Pak Kadus
yaitu Saksi Erni Yusnita, kemudian sekira pukul 09.00 wib, Terdakwa
datang dan marah-marah kepada saksi dengan mengatakan “Dimana
kau buat mesin cuci”, lalu sambil menunjuk mesin cuci tersebut saksi
korban Nur Aisah Hasibuan menjawab “Itu didepan mau diperbaiki”,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

kemudian Terdakwa mengatakan kepada saksi “Kenapa kau tidak
permisi samaku”, dan Terdakwa langsung meninju bagian kelopak
mata saksi korban Nur Aisah Hasibuan sebelah kiri, meninju dagu,
meninju muka dan kepala saksi berkali-kali dengan mempergunakan
kepalan tinju tangannya sebelah kanan, sehingga saksi korban Nur
Aisah Hasibuan terjatuh dari kursi, lalu Saksi Erni Yusnita melerainya
sehingga Terdakwa pulang kerumahnya, dan setelah saksi
mendengar keterangan saksi korban Nur Aisah Hasibuan melalui
handphone, lalu saksi datang menjembut saksi korban Nur Aisah
Hasibuan untuk membawanya berobat, dan saat itu saksi melihat
lebam pada wajah saksi korban Nur Aisah Hasibuan dan atas kejadian
tersebut saksi korban Nur Aisah Hasibuan membuat laporan ke
Polsek Aek Natas;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Nur Aisah Hasibuan
mengalami luka memar pada kelopak mata sebelah kiri, memar pada
dagu, memar pada pipi sebelah kiri, kepala luka sebelah kiri, luka
pada jari manis tangan sebelah kanan dan saksi korban Nur Aisah
Hasibuan terhalang untuk melakukan aktivitas sehari-hari;
- Bahwa antara saksi korban Nur Aisah Hasibuan dan Terdakwa belum
ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Terdakwa dihadapkan di persidangan sehubungan dengan
Terdakwa memukul kepala saksi korban Nur Aisah Hasibuan;
-
Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 21 Oktober 2024
sekira pukul 09.00 WIB di teras rumah Pak Kadus yang berada di Dusun
Terang Bulan Desa Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab. Labuhanbatu
Utara;
-
Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 21 Oktober 2024 sekira pukul
08.30 WIB, Terdakwa datang ke rumah orang tua Terdakwa yang
bernama Sapiatun Siahaan untuk maksud mengganti pakaian, lalu
Sapiatun Siahaan bertanya keada Terdakwa dengan mengatakan
“dimana adekmu Nur Aisah Hasibuan?” lalu Terdakwa menjawab “Saya
tidak tahu mak, ada apa rupanya?”, lalu Sapiatun Siahaan menjawab
“dibawanya Mesin Cuci dari rumah ini” lalu Sapiatun Siahaan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

mengatakan lagi “Kapannya kalian pindah dari rumah ini”, mendengar
ucapan tersebut Terdakwa menjadi emosi, sehingga langsung pergi
menuju kebun Terdakwa, namun pada hari itu juga sekitar pukul 09.00
WIB, Terdakwa melihat saksi korban Nur Aisah Hasibuan sedang dudukduduk bersama Erni Yusnita teras rumah Kadus yang berada di Dusun
Terang Bulan Desa Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab. Labuhanbatu
Utara, lalu Terdakwa bertanya kepada saksi korban Nur Aisah Hasibuan
dengan mengatakan “dimana mesin cuci kau buat?” lalu saksi korban Nur
Aisah Hasibuan menjawab Terdakwa dengan nada tinggi dan
mengatakan “Kenapa rupanya” mendengar jawaban saksi korban Nur
Aisah Hasibuan Terdakwa emosi sehingga Terdakwa meninju kelopak
mata saksi korban Nur Aisah Hasibuan sebelah kiri, dagu pipi saksi
korban Nur Aisah Hasibuan sebelah kiri dengan mempergunakan kedua
kepalan tinju tangan Terdakwa secara bergantian, dan saat itu saksi
korban Nur Aisah Hasibuan menangis kesakitan, lalu Erni Yusnita melerai
kemudian Terdakwa langsung pergi, dan atas kejadian tersebut saksi
korban Nur Aisah Hasibuan membuat laporan ke Polsek Aek Natas, lalu
pada hari Jumat tanggal 15 November 2024 sekira pukul 17.00 WIB,
Terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian di Dusun Bendungan Desa
Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab. Labuhanbatu Utara;
-
Bahwa antara Terdakwa dan saksi korban Nur Aisah Hasibuan belum
melakukan perdamaian;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa didepan persidangan Penuntut Umum juga telah
membacakan hasil Visum Et Repertum No. 400.7.22.1.2717/Pusk-BD/2024
tanggal 26 Oktober 2024dari UPTD Puskesmas Bandar Durian yang
ditandatangani oleh dr. Rinto Marbun terhadap Nur Aisah Hasibuan pada hari
Senin tanggal 21 Oktober 2024 dari hasil pemeriksaan terdapat Mata kiri
merah, bengkak pada kelopak kiri Dm : 3x3x3 cm, Lebam pada pipi kiri Dm
4x4x4 cm, Lebam pada dagu kanan P : 2,5 cm, Memar pada dagu bawah kiri
P : 2,5 cm, Memar pada kepala atas kiri P : 1 cm, Lecet pada jari manis
tangan P 0,5 cm dengan kesimpulan luka yang dialami disebabkan oleh
benda tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa pada hari Senin tanggal 21 Oktober 2024 sekira pukul 09.00
WIB di teras rumah Pak Kadus yang berada di Dusun Terang Bulan
Desa Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab. Labuhanbatu Utara
Terdakwa memukul bagian kepala saksi korban Nur Aisah Hasibuan;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 21 Oktober 2024 sekira
pukul 08.00 WIB, saksi korban Nur Aisah Hasibuan dihubungi oleh
Sapiatun Siahaan yang merupakan ibu saksi korban Nur Aisah
Hasibuan dengan mengatakan agar membawa mesin cuci yang ada di
rumah Sapiatun Siahaan ke tukang service selanjutnya saksi korban
Nur Aisah Hasibuan berkata mengapa ibunya tidak menyuruh
Terdakwa yang merupakan abang saksi korban Nur Aisah Hasibuan
untuk mengantarkan mesin cuci tersebut ke tukang service akan tetapi
Sapiatun Siahaan mengatakan bahwa Terdakwa sudah jarang tidur di
rumah Sapiatun Siahaan dan lebih sering tidur di pondok di ladang
sehingga saksi korban Nur Aisah Hasibuan menjemput mesin cuci
tersebut di rumah saksi korban Nur Aisah Hasibuan dengan pesan
kepada Sapiatun Siahaan apabila ditanya oleh Terdakwa, saksi
korban Nur Aisah Hasibuan telah membawa mesin cuci ke tukang
service selanjutnya mesin cuci tersebut diantarkan ke rumah Kepala
Dusun Terang Bulan selaku tukang service mesin cuci yang terletak di
Dusun Terang Bulan Desa Terang Bulan Kecamatan Aek Natas
Kabupaten Labuhan Batu Utara akan tetapi dikarenakan Kepala
Dusun belum datang sehingga saksi korban Nur Aisah Hasibuan
duduk menunggu di teras rumah Kepala Dusun dan ngobrol dengan
Saksi Erni Yusnita yang merupakan istri Kepala Dusun Terang Bulan
kemudian sekira pukul 09.00 WIB Terdakwa mendatangi rumah
Kepala Dusun Terang Bulan yang terletak di Dusun Terang Bulan
Desa Terang Bulan Kecamatan Aek Natas Kabupaten Labuhan Batu
Utara sambil marah-marah kepada saksi korban Nur Aisah Hasibuan
dan menanyakan keberadaan mesin cuci yang ada di rumah orangtua
mereka dan Saksi Nur Aisah Hasibuan menunjukkan mesin cuci yang
dimaksud oleh Terdakwa akan diperbaiki di rumah Kepala Dusun
kemudian Terdakwa menanyakan kepada saksi korban Nur Aisah
Hasibuan mengapa tidak meminta izin terlebih dahulu kepada
Terdakwa untuk membawa mesin cuci ke tukang service kemudian
Terdakwa langsung meninju saksi korban Nur Aisah Hasibuan dengan
menggunakan tangan kanan Terdakwa sehingga mengenai kelopak
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

mata sebelah kiri saksi korban Nur Aisah Hasibuan selanjutnya
Terdakwa meninju dagu, wajah dan kepala saksi korban Nur Aisah
Hasibuan berkali-kali sehingga saksi korban Nur Aisah Hasibuan
terjatuh dan mengalami luka memar pada kelopak mata sebelah kiri,
memar pada dagu, memar pada pipi sebelah kiri, luka pada kepala
sebelah kiri dan luka pada jari manis tangan kanannya dan Saksi Erni
Yusnita melerai perbuatan Terdakwa lalu Terdakwa meninggalkan
saksi korban Nur Aisah Hasibuan lalu saksi korban Nur Aisah
Hasibuan melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Aek Natas;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Nur Aisah Hasibuan
dapat melakukan aktivitas sehari-hari dan sebagaimana hasil Visum
Et Repertum No. 400.7.22.1.2717/Pusk-BD/2024 tanggal 26 Oktober
2024dari UPTD Puskesmas Bandar Durian yang ditandatangani oleh
dr. Rinto Marbun terhadap Nur Aisah Hasibuan pada hari Senin
tanggal 21 Oktober 2024 dari hasil pemeriksaan terdapat Mata kiri
merah, bengkak pada kelopak kiri Dm : 3x3x3 cm, Lebam pada pipi
kiri Dm 4x4x4 cm, Lebam pada dagu kanan P : 2,5 cm, Memar pada
dagu bawah kiri P : 2,5 cm, Memar pada kepala atas kiri P : 1 cm,
Lecet pada jari manis tangan P 0,5 cm dengan kesimpulan luka yang
dialami disebabkan oleh benda tumpul;
- Bahwa antara saksi korban Nur Aisah Hasibuan dan Terdakwa belum
ada perdamaian;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1.
Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah
setiap subyek hukum yang mampu untuk mempertanggung-jawabkan
perbuatannya;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah
barang siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus
dipertimbangkan cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini
telah nyata dan sesuai dengan yang tertera dalam dakwaan dari Penuntut
Umum;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah
menghadapkan dipersidangan yaitu Terdakwa Iskandar Hasibuan yang
identitasnya sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan telah di benarkan
oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung menunjukkan
baik secara fisik maupun secara kejiwaan Terdakwa dalam keadaan sehat
sehingga dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya sebagai subyek
hukum;
Menimbang, bahwa selama dalam persidangan Majelis Hakim tidak
melihat adanya kemungkinan mengenai kekeliruan orang (error in persona)
sebagai subyek atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam
perkara ini, maka berdasarkan uraian diatas maka Majelis Hakim
berpendapat terhadap unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2.
Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan
sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya
doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan
dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain.
Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia
yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup
bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan.
Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan
tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap
dipersidangan bahwa pada hari Senin tanggal 21 Oktober 2024 sekira pukul
09.00 WIB di teras rumah Pak Kadus yang berada di Dusun Terang Bulan
Desa Terang Bulan Kec. Aek Natas Kab. Labuhanbatu Utara Terdakwa
memukul bagian kepala saksi korban Nur Aisah Hasibuan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 21 Oktober 2024
sekira pukul 08.00 WIB, saksi korban Nur Aisah Hasibuan dihubungi oleh
Sapiatun Siahaan yang merupakan ibu saksi korban Nur Aisah Hasibuan
dengan mengatakan agar membawa mesin cuci yang ada di rumah Sapiatun
Siahaan ke tukang service selanjutnya saksi korban Nur Aisah Hasibuan
berkata mengapa ibunya tidak menyuruh Terdakwa yang merupakan abang
saksi korban Nur Aisah Hasibuan untuk mengantarkan mesin cuci tersebut
ke tukang service akan tetapi Sapiatun Siahaan mengatakan bahwa
Terdakwa sudah jarang tidur di rumah Sapiatun Siahaan dan lebih sering
tidur di pondok di ladang sehingga saksi korban Nur Aisah Hasibuan
menjemput mesin cuci tersebut di rumah saksi korban Nur Aisah Hasibuan
dengan pesan kepada Sapiatun Siahaan apabila ditanya oleh Terdakwa,
saksi korban Nur Aisah Hasibuan telah membawa mesin cuci ke tukang
service selanjutnya mesin cuci tersebut diantarkan ke rumah Kepala Dusun
Terang Bulan selaku tukang service mesin cuci yang terletak di Dusun
Terang Bulan Desa Terang Bulan Kecamatan Aek Natas Kabupaten Labuhan
Batu Utara akan tetapi dikarenakan Kepala Dusun belum datang sehingga
saksi korban Nur Aisah Hasibuan duduk menunggu di teras rumah Kepala
Dusun dan ngobrol dengan Saksi Erni Yusnita yang merupakan istri Kepala
Dusun Terang Bulan kemudian sekira pukul 09.00 WIB Terdakwa
mendatangi rumah Kepala Dusun Terang Bulan yang terletak di Dusun
Terang Bulan Desa Terang Bulan Kecamatan Aek Natas Kabupaten Labuhan
Batu Utara sambil marah-marah kepada saksi korban Nur Aisah Hasibuan
dan menanyakan keberadaan mesin cuci yang ada di rumah orangtua
mereka dan Saksi Nur Aisah Hasibuan menunjukkan mesin cuci yang
dimaksud oleh Terdakwa akan diperbaiki di rumah Kepala Dusun kemudian
Terdakwa menanyakan kepada saksi korban Nur Aisah Hasibuan mengapa
tidak meminta izin terlebih dahulu kepada Terdakwa untuk membawa mesin
cuci ke tukang service kemudian Terdakwa langsung meninju saksi korban
Nur Aisah Hasibuan dengan menggunakan tangan kanan Terdakwa
sehingga mengenai kelopak mata sebelah kiri saksi korban Nur Aisah
Hasibuan selanjutnya Terdakwa meninju dagu, wajah dan kepala saksi
korban Nur Aisah Hasibuan berkali-kali sehingga saksi korban Nur Aisah
Hasibuan terjatuh dan mengalami luka memar pada kelopak mata sebelah
kiri, memar pada dagu, memar pada pipi sebelah kiri, luka pada kepala
sebelah kiri dan luka pada jari manis tangan kanannya dan Saksi Erni
Yusnita melerai perbuatan Terdakwa lalu Terdakwa meninggalkan saksi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

korban Nur Aisah Hasibuan lalu saksi korban Nur Aisah Hasibuan
melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Aek Natas;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Nur
Aisah Hasibuan dapat melakukan aktivitas sehari-hari dan sebagaimana
hasil Visum Et Repertum No. 400.7.22.1.2717/Pusk-BD/2024 tanggal 26
Oktober 2024dari UPTD Puskesmas Bandar Durian yang ditandatangani
oleh dr. Rinto Marbun terhadap Nur Aisah Hasibuan pada hari Senin tanggal
21 Oktober 2024 dari hasil pemeriksaan terdapat Mata kiri merah, bengkak
pada kelopak kiri Dm : 3x3x3 cm, Lebam pada pipi kiri Dm 4x4x4 cm, Lebam
pada dagu kanan P : 2,5 cm, Memar pada dagu bawah kiri P : 2,5 cm,
Memar pada kepala atas kiri P : 1 cm, Lecet pada jari manis tangan P 0,5 cm
dengan kesimpulan luka yang dialami disebabkan oleh benda tumpul;
Menimbang, bahwa antara saksi korban Nur Aisah Hasibuan dan
Terdakwa belum ada perdamaian;
Menimbang, bahwa yang menjadi persoalan adalah apakah perbuatan
dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja dan tidak dengan maksud yang
patut atau melewati batas yang diijinkan;
Menimbang, bahwa tindakan Terdakwa terhadap saksi korban Nur
Aisah Hasibuan adalah dengan sengaja karena Terdakwa emosi melihat
saksi korban
Nur Aisah Hasibuan
membawa mesin cuci tanpa
sepengetahuan Terdakwa dan Terdakwa untuk melampiaskan emosinya
memukul saksi korban Nur Aisah Hasibuan padahal masih ada cara lain
untuk menyelesaikan permasalah tersebut tanpa harus mempergunakan
cara-cara yang bersifat kekerasan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas
Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh perbuatan
Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan
penangkapan dan
penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
-
Terdakwa sudah pernah dihukum;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan UndangUndang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Iskandar Hasibuan tersebut diatas terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) Tahun, 4 (empat) Bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Kamis, tanggal 20 Maret
2025, oleh kami, Hendrik Tarigan, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Ita
Rahmadi Rambe, S.H., M.H. dan Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H. masingmasing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

umum pada hari Selasa, tanggal 25 Maret 2025 oleh Hakim Ketua dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Usaha Sembiring,
S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta
dihadiri oleh Theresia Deliana Br Tarigan, S.H, Penuntut Umum dan
Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H.
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Usaha Sembiring, S.H.
N Rap