hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 180/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: RESMON SARAGIH;
2. Tempat lahir
: Dolok Merampah;
3. Umur/Tanggal lahir
: 49 Tahun/11 April 1975;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Cikampak Tengah Desa Aek Batu Kecamatan
Torgamba Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
7. Agama
: Kristen;
8. Pekerjaan
: Wiraswasta;
Terdakwa ditangkap tanggal 2 Januari 2025;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 3 Januari 2025 sampai dengan tanggal 22
Januari 2025;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 23 Januari 2025
sampai dengan tanggal 3 Maret 2025;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 3 Maret 2025 sampai dengan tanggal
22 Maret 2025;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 11
Maret 2025 sampai dengan tanggal 9 April 2025;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
10 April 2025 sampai dengan tanggal 8 Juni 2025;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
180/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 11 Maret 2025 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 180/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 11
Maret 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Terdakwa RESMON SARAGIH telah terbukti bersalah secara sah
dan meyakinkan telah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan
diancam pada pasal 351 ayat (1) KUHPidana sesuai dengan Dakwaan
Penuntut Umum.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RESMON SARAGIH
selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan penjara dikurangkan selama
masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani dengan perintah
terdakwa tetap ditahan.
3.
Membebankan kepada terdakwa biaya perkara sebesar Rp5.000,-
(lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan secara Lisan yang disampaikan
Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang pada
pokoknya Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya,
demikian pula Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut

Umum
Nomor

:

Register

Perkara:

PDM28/Eoh.2/LABUSEL/03/2025 tanggal 7 Maret 2025 sebagai berikut:
Dakwaan:
Bahwa terdakwa RESMON SARAGIH pada hari Jumat tanggal 04
Oktober 2024 sekira pukul 09.30 Wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain
di bulan Oktober tahun 2024 atau pada waktu lain dalam tahun 2024,
bertempat di perkebunan kelapa sawit milik terdakwa Remon Saragih yang
terletak di Pasar 12 Desa Aek Batu Kecamatan Torgamba Kabupaten
Labuhanbatu Selatan, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih
termasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat yang
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukan penganiayan,
perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
Bahwa pada hari Jumat tanggal 04 Oktober 2024 sekira pukul 09.30
Wib bertempat di perkebunan buah kelapa sawit milik terdakwa RESMON
SARAGIH yang beralamat di Pasar 12 Desa Aek Batu Kecamatan Torgamba
Kabupaten Labuhanbatu Selatan saksi ROMARIAHTA TARIGAN bersama
dengan temannya yang bernama RICHI SIMARMATA dan LIZA WIRO
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

GINTING mendatangi terdakwa kemudian saksi ROMARIAHTA TARIGAN
bertanya kepada terdakwa “… KENAPA KAU MEMUKUL BAPAK SAYA …“
kemudian terdakwa menjawab “… KENAPA RUPANYA, NGGAK SENANG
KAU …“ kemudian saksi ROMARIAHTA TARIGAN berkata “… SIAPA
RUPANYA YANG SENANG ORANG TUANYA DIPUKUL …“ kemudian
terdakwa langsung mencekik saksi ROMARIAHTA TARIGAN dan memukul
wajah saksi ROMARIAHTA TARIGAN dengan menggunakan tangan kanan
terdakwa secara bertubi-tubi karena merasa kesakitan atas pukulan
terdakwa ke wajahnya kemudian saksi ROMARIAHTA TARIGAN melakukan
perlawanan dengan cara melawan balik terdakwa dengan cara menangkis
pukulan dari terdakwa, selanjutnya terdakwa mengambil kelewang dari
dalam gubuknya dan mengacungkan kelewang tersebut dan mengancam
saksi ROMARIAHTA TARIGAN akan mematikan saksi ROMARIAHTA
TARIGAN kemudian teman saksi saksi ROMARIAHTA TARIGAN yakni RICHI
SIMARMATA dan LIZA WIRO GINTING menahan terdakwa agar tidak
melayangkan klewang yang dipegangnya dengan cara memegangi badan
terdakwa mengetahui hal tersebut saksi ROMARIAHTA TARIGAN kemudian
melarikan diri untuk menyelamatkan dirinya dan pergi meninggalkan areal
perkebunan kelapa sawit milik terdakwa tersebut dengan menggunakan
sepeda motor saksi ROMARIAHTA TARIGAN, selanjutnya saksi
ROMARIAHTA TARIGAN melaporkan perbuatan terdakwa ke Polsek
Torgamba dan langsung dilakukan Visum Et Revertum Pro Justicia di UPT
PUSAT KESEHATAN MASYARAKAT CIKAMPAK dengan nomor surat:
445/3828/UPTD.C/X/2024 perihal: Hasil Pemeriksaan Korban An.
ROMARIAHTA TARIGAN pada tanggal 04 Oktober 2024 pukul 10.00 wib
yang hasil visumnya dikeluarkan pada tanggal 30 Oktober 2024 dengan hasil
pemeriksaan luar sebagai berikut: terdapat luka lecet pada wajah sebelah kiri
dengan ukuran 4 (empat) centimeter dikali 0,5 (nol koma lima), 2 (dua)
centimeter dikali 0,5 (nol koma lima) centimeter, 2 (dua) centimeter dikali 0,5
(nol koma lima) centimeter, luka lecet pada lutut kanan dengan ukuran 2
(dua) centimeter dikali 2 (dua) centimeter, luka lecet pada lutut kiri dengan
ukuran 1,5 (satu koma lima) centimeter dikali 0,5 (nol koma lima) centimeter.
Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana melanggar
Pasal 351 ayat (1) KUHPidana;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan Keberatan ;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1.
Romariahta Tarigan, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah memukul Saksi pada hari Jumat tanggal 4
Oktober 2024 sekira pukul 09.30 WIB di perkebunan buah kelapa
sawit milik Terdakwa di Pasar 12 Desa Aek Batu Kecamatan
Torgamba Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 4 Oktober 2024 sekira
pukul 09.30 WIB di perkebunan buah kelapa sawit milik Terdakwa di
Pasar 12 Desa Aek Batu Kecamatan Torgamba Kabupaten
Labuhanbatu Saksi bersama Saksi Richi Simarmata dan Liza Wiro
Ginting mendatangi Terdakwa;
- Bahwa kemudian Saksi menyakan kepada Terdakwa ”Kenapa kau
memukul bapak saya” lalu Terdakwa menjawab ”Kenapa rupanya
nggak senang kau” lalu Saksi berkata ”Siapa rupanya yang senang
orang tuanya dipukul” lalu Terdakwa langsung mencekik Saksi dan
memukul wajah Saksi dengan menggunakan tangan kanan Terdakwa
secara berkali-kali;
- Bahwa selanjutnya Saksi melakukan perlawanan dan Saksi juga
memukul Terdakwa lalu Terdakwa mengambil kelewang dari dalam
gubuknya dan mengacungkan kelewang tersebut dan mengancam
Saksi akan mematikan Saksi lalu Saksi Richi Simarmata dan Liza
Wiro Ginting menahan Terdakwa dengan cara memegangi badan
Terdakwa lalu Saksi melarikan diri dan pergi meninggalkan areal
perkebunan buah kelapa sawit milik Terdakwa dengan menggunakan
sepeda motor;
- Bahwa kemudian atas kejadian tersebut Saksi membuat laporan ke
Polsek Torgamba guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami luka dibagian
wajah dan luka dibagian kedua kaki Saksi sehingga membuat Saksi
terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2.
Richi Simarmata, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah memukul Saksi Romariahta Tarigan pada hari
Jumat tanggal 4 Oktober 2024 sekira pukul 09.30 WIB di perkebunan
buah kelapa sawit milik Terdakwa di Pasar 12 Desa Aek Batu
Kecamatan Torgamba Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 4 Oktober 2024 sekira
pukul 09.30 WIB di perkebunan buah kelapa sawit milik Terdakwa di
Pasar 12 Desa Aek Batu Kecamatan Torgamba Kabupaten
Labuhanbatu Saksi bersama Liza Wiro Ginting menemani Saksi
Romariahta Tarigan untuk mendatangi Terdakwa;
- Bahwa kemudian Saksi Romariahta Tarigan menyakan kepada
Terdakwa ”Kenapa kau memukul bapak saya” lalu Terdakwa
menjawab ”Kenapa rupanya nggak senang kau” lalu Saksi
Romariahta Tarigan berkata ”Siapa rupanya yang senang orang
tuanya dipukul” lalu Terdakwa langsung mencekik Saksi Romariahta
Tarigan dan memukul wajah Saksi Romariahta Tarigan dengan
menggunakan tangan kanan Terdakwa secara berkali-kali;
- Bahwa selanjutnya Saksi Romariahta Tarigan melakukan perlawanan
dan Saksi Romariahta Tarigan juga memukul Terdakwa lalu Terdakwa
mengambil kelewang dari dalam gubuknya dan mengacungkan
kelewang tersebut dan mengancam Saksi Romariahta Tarigan akan
mematikan Saksi Romariahta Tarigan lalu Saksi dan Liza Wiro Ginting
menahan Terdakwa dengan cara memegangi badan Terdakwa lalu
Saksi Romariahta Tarigan melarikan diri dan pergi meninggalkan areal
perkebunan buah kelapa sawit milik Terdakwa dengan menggunakan
sepeda motor;
- Bahwa kemudian atas kejadian tersebut Saksi Romariahta Tarigan
membuat laporan ke Polsek Torgamba guna proses hukum lebih
lanjut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Romariahta Tarigan
mengalami luka dibagian wajah dan luka dibagian kedua kaki Saksi
Romariahta Tarigan sehingga membuat Saksi Romariahta Tarigan
terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa Terdakwa mengetahui alasan dihadapkan di persidangan
sehubungan dengan Terdakwa telah memukul Saksi Romariahta
Tarigan pada hari Jumat tanggal 4 Oktober 2024 sekira pukul 09.30
WIB di perkebunan buah kelapa sawit milik Terdakwa di Pasar 12
Desa Aek Batu Kecamatan Torgamba Kabupaten Labuhanbatu
Selatan;
- Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah
dengan cara awalnya pada hari Jumat tanggal 4 Oktober 2024 sekira
pukul 09.30 WIB di Pasar 12 Desa Aek Batu Kecamatan Torgamba
Kabupaten Labuhanbatu Selatan sewaktu Terdakwa sedang mengusir
monyet dengan menggunakan ketapel tiba-tiba Terdakwa bertemu
dengan Berman Tarigan lalu Berman Tarigan mengatakan “Ngapai
kau disini, mau curi sawit kau” lalu Terdakwa menjawab “Kau tengok
aku bawa egrek apa tidak, aku kan bawa ketapel, aku disini mau
manah monyet bukan ngambil sawitmu”;
- Bahwa kemudian Berman Tarigan marah-marah dan mengusir
Terdakwa lalu Terdakwa emosi dan mendorong badan bagian
belakang Berman Tarigan lalu Terdakwa meninggalkan kebun sawit
Berman Tarigan dan pulang ke gubuk milik Terdakwa;
- Bahwa selanjutnya tidak berapa lama kemudian Saksi Romariahta
Tarigan bersama 2 (dua) orang temannya mendekati Terdakwa lalu
Saksi Romariahta Tarigan berkata “Kemana bapak ku kau tahan” lalu
Terdakwa berkata “Siapa yang nahan bapakmu, bapakmu sudah
pulang dari tadi” lalu Saksi Romariahta Tarigan mengatakan “Iya jadi
kok kau pukuli bapakku” lalu Terdakwa menjawab “Yang mukulin
bapakmu siapa”;
- Bahwa kemudian tiba-tiba Saksi Romariahta Tarigan memukul
Terdakwa lalu Terdakwa membalas dengan mencakar wajah Saksi
Romariahta Tarigan sebanyak 1 (satu) kali lalu Terdakwa dan Saksi
Romariahta Tarigan dilerai oleh 2 (dua) orang teman Saksi
Romariahta Tarigan lalu Saksi Romariahta Tarigan bersama 2 (dua)
orang temannya pergi meninggalkan Terdakwa;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Romariahta Tarigan
dikarenakan Saksi Romariahta Tarigan memukul Terdakwa terlebih
dahulu;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti
surat berupa: Visum Et Repertum Nomor 445/3828/UPTD.C/X/2024 tanggal
30 Oktober 2024 yang dikeluarkan oleh dr. Lisa Lestari dari Puskesmas
Cikampak Kabupaten Labuhanbatu Selatan dengan hasil pemeriksaan:
1.
Korban datang dalam keadaan sadar, penampilan umum korban
tampa sesuai dengan usia dan sikapnya kooperatif. Tekanan darah
seratus dua puluh dua per tujuh puluh millimetre air raksa, nadi delapan
puluh kali per menit, suhu tiga puluh enam derajat celcius;
2.
Dijumpai beberapa luka lecet pada wajah sebelah kiri dengan
ukuran;
a.
Empat centimeter dikali nol koma lima centimeter;
b.
Dua centimeter dikali nol koma lima centimeter;
c.
Dua centimeter dikali nol koma lima centimeter;
3.
Dijumpai luka lecet pada lutut kanan dengan ukuran dua centimeter
dikali dua centimeter;
4.
Dijumpai luka lecet pada lutut kiri dengan ukuran satu koma lima
centimeter dikali nol koma lima;
Kesimpulan : pada pemeriksaan yang telah dilakukan, luka-luka yang
ditemukan tersebut dugaan akibat trauma tumpul;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak ada mengajukan barang
bukti di persidangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh
fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa benar pada hari Jumat tanggal 4 Oktober 2024 sekira pukul
09.30 WIB di perkebunan buah kelapa sawit milik Terdakwa di Pasar
12 Desa Aek Batu Kecamatan Torgamba Kabupaten Labuhanbatu
Selatan, Terdakwa telah memukul Saksi Romariahta Tarigan;
- Bahwa benar adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Romariahta
Tarigan dikarenakan Saksi Romariahta Tarigan memukul Terdakwa
terlebih dahulu;
- Bahwa benar akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Romariahta Tarigan
mengalami luka dibagian wajah dan luka dibagian kedua kaki Saksi
Romariahta Tarigan sehingga membuat Saksi Romariahta Tarigan
terhalang melakukan aktifitas sehari-hari, berdasarkan Visum Et
Repertum Nomor 445/3828/UPTD.C/X/2024 tanggal 30 Oktober 2024
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

yang dikeluarkan oleh dr. Lisa Lestari dari Puskesmas Cikampak
Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1) Ke1 KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Resmon Saragih
sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum yang
dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak pula dibantah oleh
Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh karena itu Majelis
Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai
dengan sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan
dengan sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian
menjadi penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan
kesehatan orang lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4)
selanjutnya doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan
yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka
kepada orang lain. Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk
badan manusia yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa
sakit hanya cukup bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan
dalam bentuk badan. Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

perbuatan dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan
orang lain. Dalam hal ini dr. Nindia Latwo Septipa menyatakan pembuktian
atas penganiayaan adalah cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah
dengan sengaja melakukan perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat
menimbulkan rasa sakit atau luka sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari Jumat tanggal 4 Oktober 2024 sekira pukul 09.30 WIB di perkebunan
buah kelapa sawit milik Terdakwa di Pasar 12 Desa Aek Batu Kecamatan
Torgamba Kabupaten Labuhanbatu Selatan, Terdakwa telah memukul Saksi
Romariahta Tarigan;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 4 Oktober
2024 sekira pukul 09.30 WIB di perkebunan buah kelapa sawit milik
Terdakwa di Pasar 12 Desa Aek Batu Kecamatan Torgamba Kabupaten
Labuhanbatu Saksi Romariahta Tarigan bersama Saksi Richi Simarmata dan
Liza Wiro Ginting mendatangi Terdakwa, kemudian Saksi Romariahta
Tarigan menyakan kepada Terdakwa ”Kenapa kau memukul bapak saya” lalu
Terdakwa menjawab ”Kenapa rupanya nggak senang kau” lalu Saksi
Romariahta Tarigan berkata ”Siapa rupanya yang senang orang tuanya
dipukul” lalu Terdakwa langsung mencekik Saksi Romariahta Tarigan dan
memukul wajah Saksi Romariahta Tarigan dengan menggunakan tangan
kanan Terdakwa secara berkali-kali, selanjutnya Saksi Romariahta Tarigan
melakukan perlawanan dan Saksi Romariahta Tarigan juga memukul
Terdakwa lalu Terdakwa mengambil kelewang dari dalam gubuknya dan
mengacungkan kelewang tersebut dan mengancam Saksi Romariahta
Tarigan akan mematikan Saksi Romariahta Tarigan lalu Saksi Richi
Simarmata dan Liza Wiro Ginting menahan Terdakwa dengan cara
memegangi badan Terdakwa lalu Saksi Romariahta Tarigan melarikan diri
dan pergi meninggalkan areal perkebunan buah kelapa sawit milik Terdakwa
dengan menggunakan sepeda motor, kemudian atas kejadian tersebut Saksi
Romariahta Tarigan membuat laporan ke Polsek Torgamba guna proses
hukum lebih lanjut;
Menimbang, bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi
Romariahta Tarigan dikarenakan Saksi Romariahta Tarigan memukul
Terdakwa terlebih dahulu;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Romariahta
Tarigan mengalami luka dibagian wajah dan luka dibagian kedua kaki Saksi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Romariahta Tarigan sehingga membuat Saksi Romariahta Tarigan terhalang
melakukan aktifitas sehari-hari, berdasarkan Visum Et Repertum Nomor
445/3828/UPTD.C/X/2024 tanggal 30 Oktober 2024 yang dikeluarkan oleh
dr. Lisa Lestari dari Puskesmas Cikampak Kabupaten Labuhanbatu Selatan
dengan hasil pemeriksaan:
1.
Korban datang dalam keadaan sadar, penampilan umum korban
tampa sesuai dengan usia dan sikapnya kooperatif. Tekanan darah
seratus dua puluh dua per tujuh puluh millimetre air raksa, nadi delapan
puluh kali per menit, suhu tiga puluh enam derajat celcius;
2.
Dijumpai beberapa luka lecet pada wajah sebelah kiri dengan
ukuran;
a.
Empat centimeter dikali nol koma lima centimeter;
b.
Dua centimeter dikali nol koma lima centimeter;
c.
Dua centimeter dikali nol koma lima centimeter;
3.
Dijumpai luka lecet pada lutut kanan dengan ukuran dua centimeter
dikali dua centimeter;
4.
Dijumpai luka lecet pada lutut kiri dengan ukuran satu koma lima
centimeter dikali nol koma lima;
Kesimpulan : pada pemeriksaan yang telah dilakukan, luka-luka yang
ditemukan tersebut dugaan akibat trauma tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
Ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit terhadap Saksi
Romariahta Tarigan;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) Ke-1 KUHP dan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1.
Menyatakan Terdakwa Resmon Saragih tersebut diatas terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa tanggal 27 Mei
2025 oleh, Rachmansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Hendrik Tarigan,
S.H., M.H., dan Khairu Rizki, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 3
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Juni 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut,
dibantu oleh M. Helmi Fadli Amhas, S.H., Panitera Pengganti pada
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh Cecep Priyayi, S.H.,
Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
dto
dto
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Rachmansyah, S.H., M.H.
dto
Khairu Rizki, S.H.
Panitera Pengganti,
dto
M. Helmi Fadli Amhas, S.H.
N Rap