hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 1059/Pid.B/2023/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap
: JOHANNES ANTONYUS RAJA GUKGUK ALS
ANTON ARITONANG
2. Tempat lahir
: Sinar Toba
3. Umur/Tanggal lahir
: 34/25 Agustus 1989
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Simpang Siranggong Santiara Desa Dauli Pekan
Kec.Kualuh Selatan Kab.Labura
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Wiraswasta
Terdakwa ditangkap pada tanggal 19 Oktober 2023
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 20 Oktober 2023 sampai dengan tanggal 8 November
2023
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 9 November
2023 sampai dengan tanggal 18 Desember 2023
3. Penuntut Umum sejak tanggal 6 Desember 2023 sampai dengan tanggal 25
Desember 2023
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 14 Desember 2023 sampai dengan
tanggal 12 Januari 2024
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 13 Januari 2024 sampai dengan tanggal 12 Maret 2024
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan
Ketua Pengadilan Negeri
Rantau Prapat
Nomor
1059/Pid.B/2023/PN Rap tanggal 14 Desember 2023 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 1059/Pid.B/2023/PN Rap tanggal 14
Desember 2023 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan terdakwa JOHANNES ANTONYUS RAJA GUKGUK Alias
ANTON ARITONANG
terbukti bersalah melakukan tindak pidana
“melakukan penganiayaan” sebagaimana diatur dan diancam dalam
dakwaan Pasal 351 Ayat (1) KUHP;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa JOHANNES ANTONYUS RAJA
GUKGUK Alias ANTON ARITONANG berupa pidana penjara selama 2
(dua) Tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam
tahanan dan agar terdakwa tetap ditahan;
3.
Menetapkan barang bukti berupa :
-
1 (satu) buah bongkahan batu bekas cor - coran;
-
1 (satu) buah flasdish yang dicopy dari rekaman video
Handphone milik saksi korban Bambang Susianto Nasution;
-
1 (satu) buah baji kaos warna hitam bercoran bintik-bintik biru
yang bertuliskan AMSAI;
Dirampas untuk dimusnahkan;
-
1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Smash warna hitam tanpa
plat, nomor rangka MH8BE4DFA815-7691, nomor mesin B451 –
ID514012;
Dirampas untuk Negara;
4.
Menetapkan agar terdakwa, membayar biaya perkara sebesar Rp.
5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan dan permohonan Terdakwa yang pada
pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alas an Terdakwa menyesali
perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
dan permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan;
Setelah mendengar
Tanggapan
Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum
yang pada pokoknya tetap pada pembelaan dan
permohonannya;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan
No.Reg.Perk. : PDM349/L.2.18.3/Eoh.2/12/2023 tanggal 6 Desember 2023 sebagai berikut:
Bahwa terdakwa JOHANNES ANTONYUS RAJA GUKGUK ALIAS
ANTON ARITONANG, Pada hari Rabu tanggal 18 Oktober 2023 sekira pukul
11.40 Wib, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Oktober 2023
bertempat di Jalinsum Pertanian Desa damuli Pekan Kecamatan Kualuh
Selatan Kabupaten Labuhanbatu Utara, atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri
Rantauprapat, “melakukan penganiayaan“ Perbuatan tersebut dilakukan
terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-
Pada hari Rabu tanggal 18 Oktober 2023 sekira pukul 11.40 Wib, saksi
Bambang Susianto Nasution keluar dari PTANUGRAH TANJUNG MEDAN
dengan membawa mobil truck tronton BK 8865 XV dengan bermuatan inti
sawit dimana saat itu saksi Bambang Susianto Nasution seorang diri tanpa
adanya kernet yang membantu dengan tujuan mau dibawa ke Kuala
Tanjung Indrapura, pada hari Kamis tanggal 19 Oktober 2023 sekira pukul
06.00 Wib, saksi Bambang Susianto Nasution melintasi jalinsum Sukajadi
Damuli Kec. Kualuh Selatan Kab. Laabuhanbatu Utara, dimana saat itu ada
seorang laki-laki yang tidak saksi Bambang Susianto Nasution kenal dengan
mengunakan kendaran 1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Smash warna
hitam tanpa pelat nomor lalu terdakwa berkata “ Woi ........ “ kemudiaan
terdakwa meyalip kendaraan yang saksi Bambang Susianto Nasution
kemudikan dan terdakwa tepat berada didepan saksi Bambang Susianto
Nasution lalu terdakwa mengiring saksi Bambang Susianto Nasution
kegudang mapia yang terletak di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan
Kec. Kualuh Selatan Kabupaten Labuhanbatu Utara, namun saksi Bambang
Susianto Nasution tidak mau berhenti dan tetap melanjutkan perjalanan,
sehingga saksi Bambang Susianto Nasution dikejar oleh terdakwa
dikarenakan saksi Bambang Susianto Nasution mempunyai pirasat buruk
sehingga saksi Bambang Susianto Nasution memvidiokan terdakwa dimana
tepatnya lewat SPBU Damuli Pekan dekat Kilang padi Jalinsum Damuli
Pekan Kec. Kualuh Selatan Kab. Labuhanbatu Utara terdakwa kembali
menyalip saksi Bambang Susianto Nasution lalu dari jarak 1 (satu) meter
terdakwa melempar batu dari samping kanan dengan mengunakan
bongkahan batu bekas cor-coran sehingga menggenai bibir bawa sebelah
kanan dan gusi gigi rahang sebelah kanan saksi Bambang Susianto
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Nasution bergeser lalu terdakwa memutar balik dari depan saya, atas
kejadian tersebut lalu saksi Bambang Susianto Nasution menghubungi
Hariyanto Husin selaku pemilik truck dari perusahaan pengakutan Kenzo
grup yang berada di Desa Pulo Dogom Kec. Kualuh Hulu Kab. Labuhanbatu
Utara, lalu sdra Hariyanto Husin menyuruh sdra Hengly Yusron
Rumahombar selaku Humas untuk datang kelokasi tempat kejadian, tak
berapa lama sekitar 20 (dua puluh) menit kemudian sdra Hengly Yusron
Rumahombar datang bersama anggota Polsek Kualuh Hulu, lalu saksi
Bambang Susianto Nasution menujukan vidio ciri-ciri pelaku, lalu personil
Polsek Kualuh Hulu melakukan pencarian terhadap pelaku, tak berapa lama
pelaku berhasil ditangkap dan membawa pelaku ke Polsek Kualuh Hulu.
Atas kejadian tersebut saksi Bambang Susianto Nasution mengalami luka
sobek pada bagian bibir bawa sebelah kanan sehingga bibir saksi Bambang
Susianto Nasution dijahit dari luar sebanyak 2 (dua) jahitan dan dari dalam
sebanyak 2 (dua) jahitan dan gusi gigi rahang sebelah kanan bergeser dan
melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Kualuh Hulu guna proses hukum
lebih lanjut;
-
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi Bambang Susianto Nasution
mengalami luka sobek dibagian bibir bawa sebelah kanan dan gusi gigi
rahang sebelah kanan bergeser sehingga bibir bawa sebelah kanan
mengalami jahitan diluar sebanyak 2 (dua) jahitan dan dari dalam sebanyak
2 (dua) jahitan, sehingga saat ini saksi Bambang Susianto Nasution
terganggu tidak bisa makan dan tidak bisa melakukan aktivitas sehari hari;
-
Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, sebagaimana tersebut
dalam Surat Visum Et Repertum dari Pemerintah Kabupaten Labuhanbatu
Utara, UPTD Puskesmas Gunting Saga Kecamatan Kualuh Selatan Nomor :
445/2628/PUSK-GS/X/2023 tanggal 20 Oktober 2023, yang ditandatangani
dan diperiksa oleh dr. Umi Fitriyani sebagaimana saksi Bambang Susianto
Nasution mengalami :

Terdapat luka robek dibagian bibir bawah sisi kanan dengan
ukuran Panjang 1 cm, lebar 0,5 cm, dalam 0,5 cm

Terdapat luka robek bagian dalam bibir bawah dengan ukuran
Panjang 1cm, lebar 0,5 cm, kedalaman 0,5 cm
Kesimpulan: pasien datang ke RGD Puskesmas Gunting Saga dengan
kesadaran penuh disertai robek bagian dalam bibir bawah sisi kanan akibat
benturan benda tumpul;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak
mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.
Bambang Susianto Nasution dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-
Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-
Bahwa keterangan saksi yang diberikan di BAP Penyidik telah benar
seluruhnya;
-
Bahwa pada hari Kamis tanggal 19 Oktober 2023, sekitar pukul 06.00
WIB di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kecamatan Kualuh Selatan
Kabupaten Labuhanbatu Utara, Terdakwa telah melakukan penganiayaan
terhadap saksi;
-
Bahwa cara Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi dengan
cara saat saksi melintasi Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan
Kecamatan Kualuh Selatan Kabupaten Labuhanbatu Utara dengan
mengendarai truck tronton BK 8865 XV bermuatan inti sawit, Terdakwa
menyalip kendaraan yang Bambang Susianto Nasution kemudikan dengan
mengunakan sepeda motor Suzuki Smash warna hitam tanpa pelat nomor
kemudian Terdakwa melempar dari pintu samping supir sebelah kanan dari
jarak 1 (satu) meter mengunakan 1 (satu) buah bongkah batu bekas corcoran, sehingga mengenai bibir bawah sebelah kanan dan gusi rahang gigi
sebelah kanan saksi bergeser;
-
Bahwa penyebabnya Terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena
Terdakwa menyuruh saksi untuk singgah digudang mafia di Jalinsum
Pertanian Desa Damuli Pekan Kec. Kualuh Selatan Kabupaten
Labuhanbatu Utara, namun saksi tidak mau dan melanjutkan perjalanan
sehingga dikejar oleh Terdakwa dengan mengunakan sepeda motor
Suzuki Smash warna hitam tanpa pelat nomor kemudian pelaku menyalip
dan melepar dengan mengunakan 1 (satu) buah bongkah batu bekas corcoran dari pintu samping supir;
-
Bahwa akibat perbutaan Terdakwa, saksi mengalami luka sobek pada
bagian bibir bawah sebelah kanan sehingga bibir saksi dijahit dari luar
sebanyak 2 (dua) jahitan dan dari dalam sebanyak 2 (dua) jahitan dan gusi
gigi rahang sebelah kanan bergeser;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Bahwa perbuatan Terdakwa sempat saksi videokan, sehingga Terdakwa
akhirnya dapat ditangkap;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan
keterangan saksi;
2.
Hengly Yusron Rumahombar, berjanji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
-
Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-
Bahwa keterangan saksi yang diberikan di BAP Penyidik telah benar
seluruhnya;
-
Bahwa pada hari Kamis tanggal 19 Oktober 2023, sekitar pukul 06.00
WIB di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kecamatan Kualuh Selatan
Kabupaten Labuhanbatu Utara, Terdakwa telah melakukan penganiayaan
terhadap Bambang Susianto Nasution;
-
Bahwa cara Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap Bambang
Susianto Nasution dengan cara saat Bambang Susianto Nasution
melintasi Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kecamatan Kualuh
Selatan Kabupaten Labuhanbatu Utara dengan mengendarai truck tronton
BK 8865 XV bermuatan inti sawit, Terdakwa menyalip kendaraan yang
Bambang Susianto Nasution kemudikan dengan mengunakan sepeda
motor Suzuki Smash warna hitam tanpa pelat nomor kemudian Terdakwa
melempar dari pintu samping supir sebelah kanan dari jarak 1 (satu) meter
mengunakan 1 (satu) buah bongkah batu bekas cor-coran, sehingga
mengenai bibir bawah sebelah kanan Bambang Susianto Nasution dan
gusi rahang gigi sebelah kanan Bambang Susianto Nasution bergeser;
-
Bahwa penyebabnya Terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena
Terdakwa menyuruh Bambang Susianto Nasution untuk singgah digudang
mafia di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kec. Kualuh Selatan
Kabupaten Labuhanbatu Utara, namun Bambang Susianto Nasution tidak
mau dan melanjutkan perjalanan sehingga dikejar oleh Terdakwa dengan
mengunakan sepeda motor Suzuki Smash warna hitam tanpa pelat nomor
kemudian pelaku menyalip dan melepar dengan mengunakan 1 (satu)
buah bongkah batu bekas cor-coran dari pintu samping supir;
-
Bahwa akibat perbutaan Terdakwa, Bambang Susianto Nasution
mengalami luka sobek pada bagian bibir bawah sebelah kanan sehingga
bibir Bambang Susianto Nasution dijahit dari luar sebanyak 2 (dua) jahitan
dan dari dalam sebanyak 2 (dua) jahitan dan gusi gigi rahang sebelah
kanan bergeser;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Bahwa saksi tidak melihat langsung kejadian tersebut, namun saksi
melihat dari video yang direkam oleh Bambang Susianto Nasution Ketika
Terdakwa melakukan perbuatannya tersebut;
-
Bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut, ketika saksi dihubungi oleh
Bambang Susianto Nasution, kalau dirinya dilempar bongkahan batu
bekas cor-coran oleh Terdakwa;
-
Bahwa saksi selanjutnya melaporkan kejadian tersebut ke Polsek
Kualuh Hulu dan selanjutnya Terdakwa ditangkap oleh pihak Kepolisian
Polsek Kualuh Hulu;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan
keterangan saksi;
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah membacaka
bukti surat berupa Surat Visum Et Repertum dari Pemerintah Kabupaten
Labuhanbatu Utara, UPTD Puskesmas Gunting Saga Kecamatan Kualuh
Selatan Nomor : 445/2628/PUSK-GS/X/2023 tanggal 20 Oktober 2023, yang
ditandatangani dan diperiksa oleh dr. Umi Fitriyani sebagaimana saksi Bambang
Susianto Nasution mengalami :

Terdapat luka robek dibagian bibir bawah sisi kanan dengan ukuran
Panjang 1 cm, lebar 0,5 cm, dalam 0,5 cm.

Terdapat luka robek bagian dalam bibir bawah dengan ukuran Panjang
1cm, lebar 0,5 cm, kedalaman 0,5 cm.
Kesimpulan: pasien datang ke RGD Puskesmas Gunting Saga dengan
kesadaran penuh disertai robek bagian dalam bibir bawah sisi kanan akibat
benturan benda tumpul;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-
Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-
Bahwa keterangan Terdakwa yang diberikan di BAP Penyidik telah
benar seluruhnya;
-
Bahwa pada hari Kamis tanggal 19 Oktober 2023, sekitar pukul 06.00
WIB di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kecamatan Kualuh Selatan
Kabupaten Labuhanbatu Utara, Terdakwa telah melakukan penganiayaan
terhadap Bambang Susianto Nasution;
-
Bahwa cara Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap Bambang
Susianto Nasution dengan cara saat Bambang Susianto Nasution melintasi
Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kecamatan Kualuh Selatan
Kabupaten Labuhanbatu Utara dengan mengendarai truck tronton BK 8865
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

XV bermuatan inti sawit, Terdakwa menyalip kendaraan yang Bambang
Susianto Nasution kemudikan dengan mengunakan sepeda motor Suzuki
Smash warna hitam tanpa pelat nomor kemudian Terdakwa melempar dari
pintu samping supir sebelah kanan dari jarak 1 (satu) meter mengunakan 1
(satu) buah bongkah batu bekas cor-coran, sehingga mengenai bibir bawah
sebelah kanan Bambang Susianto Nasution dan gusi rahang gigi sebelah
kanan Bambang Susianto Nasution bergeser;
-
Bahwa penyebabnya Terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena
Terdakwa menyuruh Bambang Susianto Nasution untuk singgah digudang
mafia di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kec. Kualuh Selatan
Kabupaten Labuhanbatu Utara, namun Bambang Susianto Nasution tidak
mau dan melanjutkan perjalanan sehingga dikejar oleh Terdakwa dengan
mengunakan sepeda motor Suzuki Smash warna hitam tanpa pelat nomor
kemudian pelaku menyalip dan melepar dengan mengunakan 1 (satu) buah
bongkah batu bekas cor-coran dari pintu samping supir;
-
Bahwa Terdakwa selanjutnya ditangkap oleh pihak Kepolisian Polsek
Kualuh Hulu;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak ada mengajukan saksi yang
meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1.
1 (satu) buah bongkahan batu bekas cor - coran;
2.
1 (satu) buah flasdish yang dicopy dari rekaman video Handphone milik
saksi korban Bambang Susianto Nasution;
3.
1 (satu) buah baji kaos warna hitam bercoran bintik-bintik biru yang
bertuliskan AMSAI;
4.
1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Smash warna hitam tanpa plat,
nomor rangka MH8BE4DFA815-7691, nomor mesin B451 – ID514012;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
Bahwa pada hari Kamis tanggal 19 Oktober 2023, sekitar pukul 06.00
WIB di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kecamatan Kualuh Selatan
Kabupaten Labuhanbatu Utara, Terdakwa telah melakukan penganiayaan
terhadap saksi Bambang Susianto Nasution;
-
Bahwa cara Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi
Bambang Susianto Nasution dengan cara saat saksi Bambang Susianto
Nasution melintasi Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kecamatan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Kualuh Selatan Kabupaten Labuhanbatu Utara dengan mengendarai truck
tronton BK 8865 XV bermuatan inti sawit, Terdakwa menyalip kendaraan
yang saksi Bambang Susianto Nasution kemudikan dengan mengunakan
sepeda motor Suzuki Smash warna hitam tanpa pelat nomor kemudian
Terdakwa melempar dari pintu samping supir sebelah kanan dari jarak 1
(satu) meter mengunakan 1 (satu) buah bongkah batu bekas cor-coran,
sehingga mengenai bibir bawah sebelah kanan saksi Bambang Susianto
Nasution dan gusi rahang gigi sebelah kanan saksi Bambang Susianto
Nasution bergeser;
-
Bahwa penyebabnya Terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena
Terdakwa menyuruh saksi Bambang Susianto Nasution untuk singgah
digudang mafia di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kec. Kualuh
Selatan Kabupaten Labuhanbatu Utara, namun saksi Bambang Susianto
Nasution tidak mau dan melanjutkan perjalanan sehingga dikejar oleh
Terdakwa dengan mengunakan sepeda motor Suzuki Smash warna hitam
tanpa pelat nomor kemudian pelaku menyalip dan melepar dengan
mengunakan 1 (satu) buah bongkah batu bekas cor-coran dari pintu samping
supir;
-
Bahwa akibat perbutaan Terdakwa, saksi Bambang Susianto Nasution
mengalami luka sobek pada bagian bibir bawah sebelah kanan sehingga bibir
saksi Bambang Susianto Nasution dijahit dari luar sebanyak 2 (dua) jahitan
dan dari dalam sebanyak 2 (dua) jahitan dan gusi gigi rahang sebelah kanan
bergeser, sebagaimana Surat Visum Et Repertum dari Pemerintah
Kabupaten Labuhanbatu Utara, UPTD Puskesmas Gunting Saga Kecamatan
Kualuh Selatan Nomor : 445/2628/PUSK-GS/X/2023 tanggal 20 Oktober
2023, yang ditandatangani dan diperiksa oleh dr. Umi Fitriyani sebagaimana
saksi Bambang Susianto Nasution mengalami :

Terdapat luka robek dibagian bibir bawah sisi kanan dengan
ukuran Panjang 1 cm, lebar 0,5 cm, dalam 0,5 cm.

Terdapat luka robek bagian dalam bibir bawah dengan ukuran
Panjang 1cm, lebar 0,5 cm, kedalaman 0,5 cm.
Kesimpulan: pasien datang ke RGD Puskesmas Gunting Saga dengan
kesadaran penuh disertai robek bagian dalam bibir bawah sisi kanan akibat
benturan benda tumpul;
Menimbang,

bahwa

selanjutnya
Majelis

Hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 ayat (1) KUHP
yang berbetuk kwalifikasi yaitu Penganiayaan (mishandeling);
Menimbang, bahwa pengertian Penganiayaan menurut Yurisprudensi yang
menjelaskan bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan ialah “setiap orang yang
dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain”
(H.R. 25 Juni 1894, W. 6334 ; 11 Januari 1892, W. 6133);
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang adalah orang
sebagai Subjek Hukum yang dapat melakukan dan mempertanggungjawabkan
perbuatannya yang diduga telah melakukan tindak pidana sebagaimana tercantum
dalam surat dakwaan;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum menghadapkan
Terdakwa yaitu Johannes Antonyus Raja Gukguk Als Anton Aritonang
dengan identitas lengkap sebagaimana terurai dalam surat dakwaan dan dibenarkan
oleh Terdakwa dan saksi-saksi mengenalnya beridentitas sebagaimana tercantum
dalam surat dakwaan;
Menimbang, bahwa tentang apakah Terdakwa terbukti memenuhi unsur
pokok tindak pidana sebagai pelaku tindak pidana yang didakwakan serta apakah
Terdakwa mempunyai alasan pembenar atau pemaaf akan dipertimbangkan dalam
pertimbangan selanjutnya;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi
menurut hukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
tentang dengan sengaja menimbulkan rasa sakit atau luka;
Menimbang, bahwa pembentuk Undang-undang sendiri dalam Kitab Undangundang Hukum Acara Pidana (KUHAP) tidak ada menentukan pengertian ”dengan
sengaja” atau ”Opzet”;
Menimbang, bahwa menurut Memorie van Toelichting (MvT) yang
dimaksudkan dengan kata ”dengan sengaja” atau ”Opzet” itu adalah ”Willen en
Wetens” dalam artian pembuat harus ”menghendaki” melakukan perbuatan tersebut
dan juga harus ”mengerti” akan akibat dari perbuatan itu. Selain itu juga ”opzet”
diberikan pengertian tujuan (yang disadari) dari kehendak untuk melakukan suatu
kejahatan tertentu;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa di dalam ilmu hukum pidan, pengertian “dengan sengaja”
terdapat 2 (dua) teori, yaitu Teori Kehendak (Wills Theorie) dari Van Hippel dan Teori
Pengetahuan (Voorstelling Theori) dari Frank yang didukung Von Lost;
Menimbang, bahwa menurut Prof. Moelyatno (dalam bukunya Asas-asas
Hukum Pidana, , Penerbit Bhineka Cipta) mengemukakan bahwa dalam
peradilan di antara kedua teori tersebut, ternyata Teori Pengetahuan (Voorstelling
Theorie) dipandang lebih memuaskan, pemikiran ini berdasarkan pertimbangan,
bahwa apa yang dikehendaki tentulah diketahui dan tidak sebaliknya apa yang
diketahui belum tentu dikehendaki;
Menimbang, bahwa dalam Teori Hukum Pidana dikenal 3 (tiga) corak/bentuk
kesengajaan, yaitu :
1.
Kesengajaan sebagai maksud : akibat dari perbuatan Terdakwa haruslah
dikehendaki dan dimaksud oleh Terdakwa;
2.
Kesengajaan sebagai keharusan : akibat tersebut merupakan suatu
keharusan untuk mencapai tujuan tertentu;
3.
Kesengajaan sebagai kemungkinan : bahwa Terdakwa telah menyadari
sepenuhnya tentang kemungkinan yang akan terjadi sebagai akibat
dilakukannnya perbuatan tersebut, namun demikian perbuatan tersebut tetap
dilakukan dengan sengaja, meskipun ada alternatif lain untuk menghindari
kemungkinan yang tidak diharapkan;
Menimbang, bahwa dengan demikian pengertian kesengajaan adalah
merupakan sikap batin seorang Terdakwa yang diwujudkan dalam perbuatanperbuatan yang akibatnya diinsyafi atau diketahui atau dimengerti oleh pelaku;
Menimbang, bahwa karena unsur kesengajaan sulit untuk dilihat, karena hal
tersebut menyangkut sikap batin pelaku tindak pidana, tetapi hanya dapat dilihat
dalam wujud perbuatan yang telah dilakukan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan rasa sakit (pijn) ialah perubahan
dalam bentuk dari badan tidak menjadi syarat mutlak, cukup jika menimbulkan rasa
sakit contohnya menampar, menendang; sedangkan yang dimaksud dengan luka
(letsel) ialah apabila terjadi perubahan di dalam bentuk pada badan manusia yang
berlainan dengan bentuknya semula contohnya mengiris, memotong, menusuk dan
lain sebagainya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan,
telah ternyata pada hari Kamis tanggal 19 Oktober 2023, sekitar pukul 06.00 WIB
di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kecamatan Kualuh Selatan
Kabupaten Labuhanbatu Utara, Terdakwa telah melakukan penganiayaan
terhadap saksi Bambang Susianto Nasution dengan cara saat saksi Bambang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Susianto Nasution melintasi Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kecamatan
Kualuh Selatan Kabupaten Labuhanbatu Utara dengan mengendarai truck
tronton BK 8865 XV bermuatan inti sawit, Terdakwa menyalip kendaraan yang
saksi Bambang Susianto Nasution kemudikan dengan mengunakan sepeda
motor Suzuki Smash warna hitam tanpa pelat nomor kemudian Terdakwa
melempar dari pintu samping supir sebelah kanan dari jarak 1 (satu) meter
mengunakan 1 (satu) buah bongkah batu bekas cor-coran, sehingga mengenai
bibir bawah sebelah kanan saksi Bambang Susianto Nasution dan gusi rahang
gigi sebelah kanan saksi Bambang Susianto Nasution bergeser;
Menimbang, bahwa penyebabnya Terdakwa melakukan perbuatan
tersebut karena Terdakwa menyuruh saksi Bambang Susianto Nasution untuk
singgah digudang mafia di Jalinsum Pertanian Desa Damuli Pekan Kec. Kualuh
Selatan Kabupaten Labuhanbatu Utara, namun saksi Bambang Susianto
Nasution tidak mau dan melanjutkan perjalanan sehingga dikejar oleh Terdakwa
dengan mengunakan sepeda motor Suzuki Smash warna hitam tanpa pelat
nomor kemudian pelaku menyalip dan melepar dengan mengunakan 1 (satu)
buah bongkah batu bekas cor-coran dari pintu samping supir;
Menimbang, bahwa akibat perbutaan Terdakwa, saksi Bambang
Susianto Nasution mengalami luka sobek pada bagian bibir bawah sebelah
kanan sehingga bibir saksi Bambang Susianto Nasution dijahit dari luar
sebanyak 2 (dua) jahitan dan dari dalam sebanyak 2 (dua) jahitan dan gusi gigi
rahang sebelah kanan bergeser, sebagaimana Surat Visum Et Repertum dari
Pemerintah Kabupaten Labuhanbatu Utara, UPTD Puskesmas Gunting Saga
Kecamatan Kualuh Selatan Nomor : 445/2628/PUSK-GS/X/2023 tanggal 20
Oktober 2023, yang ditandatangani dan diperiksa oleh dr. Umi Fitriyani
sebagaimana saksi Bambang Susianto Nasution mengalami :

Terdapat luka robek dibagian bibir bawah sisi kanan dengan ukuran
Panjang 1 cm, lebar 0,5 cm, dalam 0,5 cm.

Terdapat luka robek bagian dalam bibir bawah dengan ukuran Panjang
1cm, lebar 0,5 cm, kedalaman 0,5 cm.
Kesimpulan: pasien datang ke RGD Puskesmas Gunting Saga dengan
kesadaran penuh disertai robek bagian dalam bibir bawah sisi kanan akibat
benturan benda tumpul;
Menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut diatas, perbuatan
Terdakwa jelas telah menimbulkan rasa sakit sekaligus luka terhadap saksi Bambang
Susianto Nasution sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatan yang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dilakukan Terdakwa terhadap saksi Bambang Susianto Nasution adalah
penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap uraian-uraian pertimbangan tersebut diatas,
maka kwalifikasi penganiayaan telah terpenuhi menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena kwalifikasi Pasal 351 (1) KUHP
terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
1.
1 (satu) buah bongkahan batu bekas cor - coran;
2.
1 (satu) buah flasdish yang dicopy dari rekaman video Handphone milik
saksi korban Bambang Susianto Nasution;
3.
1 (satu) buah baji kaos warna hitam bercoran bintik-bintik biru yang
bertuliskan AMSAI;
4.
1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Smash warna hitam tanpa plat,
nomor rangka MH8BE4DFA815-7691, nomor mesin B451 – ID514012;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah bongkahan batu
bekas cor – coran dan 1 (satu) buah baji kaos warna hitam bercoran bintik-bintik
biru yang bertuliskan AMSAI yang telah dipergunakan untuk melakukan
kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan,
maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan,
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah flasdish yang
dicopy dari rekaman video Handphone milik saksi Bambang Susianto Nasution,
oleh karena merupakan bagian dari berkas perkara, maka terhadap barang
bukti tetap terlampir dalam berkas perkara;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor
Suzuki Smash warna hitam tanpa plat, nomor rangka MH8BE4DFA815-7691,
nomor mesin B451 – ID514012, yang telah dipergunakan untuk melakukan
kejahatan dan atau merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk
negara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-
Perbuatan Terdakwa sangat meresahkan masyarakat
-
Perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi Bambang Susianto Nasution
terluka dan sakit;
Keadaan yang meringankan:
-
Terdakwa belum pernah di hukum;
-
Terdakwa berterus terang dan bersikap sopan di persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 ayat (1) KUHP dan Undang-undang Nomor
8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.
Menyatakan Terdakwa Johannes Antonyus Raja Gukguk Als Anton
Aritonang terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Penganiayaan”, sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) Tahun;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dengan pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa :
-
1 (satu) buah bongkahan batu bekas cor - coran;
-
1 (satu) buah baji kaos warna hitam bercoran bintik-bintik biru
yang bertuliskan AMSAI;
Dimusnahkan;
-
1 (satu) buah flasdish yang dicopy dari rekaman video
Handphone milik saksi korban Bambang Susianto Nasution;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
-
1 (satu) unit sepeda motor Suzuki Smash warna hitam tanpa
plat, nomor rangka MH8BE4DFA815-7691, nomor mesin B451 –
ID514012;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Dirampas untuk Negara;
6.
Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah)
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Kamis, tanggal 1 Februari 2024,
oleh kami, Rachmansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Hendrik Tarigan,
S.H., M.H. , Vini Dian Afrilia.P, S.H.., M.H. masing-masing sebagai Hakim
Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin
tanggal 5 Februari 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim
Anggota tersebut, dibantu oleh SUBAKTI, S.H., Panitera Pengganti pada
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh Lisa Susanti, S.H, Penuntut
Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Rachmansyah, S.H., M.H.
Vini Dian Afrilia.P, S.H.., M.H.
Panitera Pengganti,
SUBAKTI, S.H.
N Rap