hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap
: MUHAMMAD FAISAL ALIAS KUNDUNG;
2. Tempat lahir
: Perbaungan
3. Umur/Tanggal lahir
: 33 tahun / 28 Maret 1992;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Dusun Gapuk Desa Tebing Tinggi Pangkatan
Kecamatan Pangkatan Kabupaten Labuhanbatu /
Domisili Dusun Perbaungan Bawah Desa
Perbaungan Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten
Labuhanbatu;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Petani / Pekebun;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 23 Juni 2025;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 24 Juni 2025 sampai dengan tanggal 13 Juli 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 14 Juli 2025
sampai dengan tanggal 22 Agustus 2025;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 21 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 9
September 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 September 2025 sampai dengan
tanggal 3 Oktober 2025;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 4 Oktober 2025 sampai dengan tanggal 2 Desember 2025;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan
Ketua Pengadilan Negeri
Rantau Prapat
Nomor
808/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 4 September 2025 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 4 September
2025 tentang penetapan hari sidang;
Hal. 1 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.
Pid.I.A.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa Muhammad Faisal Alias Kundung telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Dakwaan Tunggal melanggar Pasal 351 ayat (1) KUHPidana;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Muhammad Faisal Alias
Kundung dengan pidana penjara selama 1 (Satu) Tahun dan 6 (Enam)
Bulan penjara dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan;
3.
Menetapkan barang bukti berupa: N I H I L
4.
Menghukum Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.
5.000,- (Lima Ribu Rupiah);
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya
menyatakan setuju dengan tuntutan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
-
Bahwa Terdakwa Muhammad Faisal Alias Kundung, pada hari Senin tanggal
23 bulan Juni tahun 2025 pukul 06.00 Wib atau setidak- tidaknya pada waktu
lain dalam bulan Juni tahun 2025 atau setidak-tidaknya pada tahun 2025,
bertempat di Dusun Perbaungan Bawah Desa Perbaungan Kecamatan Bilah
Hulu Kabupaten Labuhanbatu atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah
hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat yang berwenang mengadili,
melakukan tindak pidana “Penganiayaan”, perbuatan tersebut dilakukan
terdakwa dengan cara sebagai berikut:
-
Bahwa berawal pada hari senin tanggal 23 Juni 2025 sekira 06.00 Wib
Terdakwa sedang berada dirumah yang beralamat di Dusun Perbaungan
Bawah Desa Perbaungan Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten Labuhanbatu
hendak berangkat bekerja namun pada saat Terdakwa keluar dari rumah tiba
tiba Terdakwa melihat saksi Khairil Syahputra sedang menuju kerumah orang
tua saksi Khairil Syahputra yaitu saksi Sri Arnini kemudian Terdakwa
memanggil saksi Khairil Syahputra dengan mengatakan “WOY“ lalu saksi
Khairil Syahputra masuk kerumah orang tua saksi Khairil Syahputra.
-
Bahwa tidak lama kemudian saksi Khairil Syahputra keluar dari rumahnya
dan mengatakan “apa“ kemudian Terdakwa jalan menuju saksi Khairil
Hal. 2 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Syahputra sedangkan saksi Khairil Syahputra berjalan juga menuju kearah
Terdakwa, dan Terdakwa langsung mendorong saksi Khairil Syahputra
dengan kedua tangan Terdakwa, pada saat Terdakwa mendorong saksi
Khairil Syahputra, saksi Khairil Syahputra sempat juga memukul kepala
Terdakwa satu kali.
-
Bahwa setelah saksi Khairil Syahputra jatuh kemudian Terdakwa menindih
badan saksi Khairil Syahputra setelah itu Terdakwa mencekik leher saksi
Khairil Syahputra dengan tangan kiri Terdakwa kemudian langsung memukul
wajah saksi Khairil Syahputra dengan menggunakan kedua tangan Terdakwa
sebanyak 2 (dua) kali, dan selebihnya pukulan Terdakwa ditangkis oleh saksi
Khairil Syahputra, lalu saksi Irma Agustina, saksi Sri Arnini dan saksi
kamarud Zaman melihat kejadian tersebut yang mana saksi Kamarud Zaman
menarik Terdakwa untuk memisahkan terdakwa dan Khairil Syahputra,
setelah itu Terdakwa pulang kerumah Terdakwa. Selanjutnya sekira pukul
22.30 Wib Terdakwa ditangkap oleh saksi Hendry Sirait dan saksi Asullah
Margolang yang merupakan Anggota Kepolisian Sektor Bilah Hulu dirumah
orang tua Terdakwa di Dusun Perbaungan Bawah Desa Perbaungan
Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten Labuhanbatu sedang menonton televisi
dan kemudian Terdakwa di bawa ke Polsek Bilah Hulu untuk diproses secara
hukum yang berlaku.
-
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa mengakibatkan Saksi Khairil Syahputra
mengalami sesuai dengan Visum Et Repertum Nomor : 800/1604/PuskPb/VI/2025 tanggal 23 Juni 225 dari Puskesmas Perbaungan yang diperiksa
dan. ditandatangani oleh dr. Mutia dengan hasil pemeriksaan :
-
Dijumpai luka robek di bagian bawah kelopak mata sebelah kiri
panjang + 2 cm 2 x 1 cm.
-
Dijumpai luka lebam di sudut mata sebelah kiri.
-
Dijumpai luka lecet di siku tangan kanan masing-masing panjang 1 x
0,5 cm, 1 x 0,5 cm, 0,5 x 0,5 cm.
-
Dijumpain luka lecet di siku kiri panjang 0,5 x 0,5 cm.
-
Dengan kesimpulan : Luka robek pada bagian bawah kelopak mata
sebelah kiri dan siku tangan kanan dan kiri di sebabkan ruda paksa
benda tumpul;
-
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 351 ayat
(1) KUHPidana;
Hal. 3 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan atas dakwaan
Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. Saksi Khairil Syahputra, di bawah sumpah dalam persidangan pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-
Bahwa saksi pernah diperiksa dalam proses penyidikan dan
membenarkan keterangan dalam Berita Acara Pemeriksaan;
-
Bahwa Terdakwa telah memukul Saksi pada hari Senin tanggal 23 Juni
2025 sekira pukul 06.00 WIB di samping rumah yang terletak di Dusun
Perbaungan Desa Perbaungan Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten
Labuhanbatu;
-
Bahwa kronologi kejadian adalah pada hari Senin tanggal 23 Juni 2025
sekira pukul 06.00 WIB, Saksi ketika itu sedang ke samping rumah
mengambil kecap di rumah orang tua Saksi, tiba-tiba Saksi dipanggil
sebanyak 3 (tiga) kali akan tetapi Saksi tidak menghiraukan, dan pada saat
Saksi dipanggil ketiga kalinya baru Saksi menjawab dan mengatakan “apa
dung?”, namun tiba tiba Saksi didorong Terdakwa sehingga Saksi
terpeleset dan jatuh. Kemudian Terdakwa langsung menindih Saksi dan
memukul namun Saksi sempat mengelak, kemudian pukulan kedua
mengarah wajah Saksi mengenai pelipis bawah sebanyak satu kali dan
setelah itu barulah Terdakwa bertubi-tubi memukul Saksi dengan
menggunakan kedua tangan Terdakwa, akan tetapi Saksi masih bisa
menangkis pukulan pelaku yang bertubi tubi kearah wajah Saksi;
-
Bahwa Terdakwa memukul dengan menggunakan tangan sebelah kanan
sebanyak 1 (satu) kali dan memukul mengarah ke mata Saksi;
-
Bahwa adapun posisi Saksi pada saat dipukul oleh Terdakwa adalah
posisinya di bawah atau telentak dan posisi pelaku diatas perut Saksi dan
disitulah Saksi dihajar pelaku dengan kedua tangannya;
-
Bahwa Saksi tidak tahu apa penyebabnya Terdakwa memukul Saksi dan
tiba tiba Terdakwa dari depan, Terdakwa langsung mendorong Saksi
sehingga Saksi terjatuh dan kedua tangan Saksi menghadap ke lantai
namun pelaku langsung menindih Saksi dan memukul Saksi bertubi tubi
namun Saksi tangkis;
Hal. 4 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Bahwa pukulan Terdakwa mengenai ke arah pelipis bawah sebelah kiri
dan pukulan tersebut sangat kuat sehingga pelipis sebelah kiri Saksi
mengalami bengkak dan memar;
-
Bahwa adapun akibat yang Saksi rasakan setelah dipukul adalah terasa
sakit dan Saksi mengalami luka robek di bawah kelopak mata sebelah kiri,
dan luka lebam di sudut mata sebelah kiri, dan kemudian luka lecet di siku
tangan kanan;
-
Bahwa setelah dipukul oleh Terdakwa aktifitas Saksi terganggu sebagi
pedagang dan penglihatan mata Saksi kabur akibat dipukul oleh Terdakwa;
-
Bahwa Saksi tidak memiliki permasalahan pribadi dengan Terdakwa;
-
Bahwa Saksi ada ada hubungan kelaurga jauh dengan Terdakwa yang
mana nenek Saksi dengan nenek Terdakwa adalah kakak beradik;
-
Bahwa pada hari Senin tanggal 23 Juni 2025 sekira pukul 06.00 wib Saksi
ketika itu sedang ke samping rumah mengambil kecap di rumah orang tua
dan pada ketika tiba tiba Saksi dipanggil sebanyak 3 ( tiga ) kali akan
tetapi Saksi tidak menghiraukan namun perkiraan Saksi abangnya pelaku
bernama RIKO yang mengalami gangguan jiwa sudah keluar dari rumah
sakit jiwa dan pada saat Saksi dipanggil ketiga kali baru Saksi menjawab
dan mengatakan “apa dung?” namun tiba tiba Saksi didorong Terdakwa
sehingga Saksi terpelset dan jatuh kemudian Terdakwa langsung menindih
Saksi dan memukul pertama namun Saksi sempat mengelak kemudian
pukulan kedua mengarah wajah Saksi mengenai pelipis bawah sebanyak
satu kali dan setelah itu barulah pelaku bertubi tubi memukul Saksi dengan
menggunakan kedua tangan Saksi akan tetapi Saksi masih bisa
menangkis pukulan pelaku yang bertubi tubi kearah wajah Saksi;
-
Bahwa saat ini saksi telah memaafkan perbuatan Terdakwa;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
2. Saksi Sri Arnini, di bawah sumpah dalam persidangan pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-
Bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisian dan membenarkan
seluruh keterangan Saksi dalam Berita Acara Pemeriksaan;
-
Bahwa Saksi adalah ibu kandung Saksi Khairil;
-
Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa yang mana orang tua Terdakwa
merupakan sepupu Saksi;
Hal. 5 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Bahwa Terdakwa menindih badan Saksi Khairil kemudian mencekik leher
sambil tangan kanan memukul wajah bagian kelopak mata bawah
Terdakwa dengan tangan kanannya;
-
Bahwa akibat dari peristiwa itu Saksi Khairil mengalami luka robek di
bagian kelopak mata bawah dan mengeluarkan darah, kemudian Saksi
Khairil juga mengalami sakit kepala;
-
Bahwa adapun akibat dari perbuatan saksi Khairil masih bisa melakukan
aktifitas seperti biasanya;
-
Bahwa Saksi tidak mengetahui apa yang menjadi permasalahan antara
Terdakwa dan Saksi Khairil sehingga Terdakwa memukul Saksi Khairil;
-
Bahwa kronologi kejadian pada hari Senin tanggal 23 Juni 2025 sekira
pukul 06.00 WIB, Saksi sedang membaca kitab suci Al-qur’an, kemudian
mendengar suara keributan di luar rumah, mendengar suara keributan
tersebut Saksi pun keluar rumah dan melihat anak Saksi yaitu Saksi Khairil
ditindih oleh Terdakwa sambil tangan kiri Terdakwa mencekik leher Saksi
Khairil serta tangan kanan memukul kelopak mata bagian bawah hingga
berkali-kali, dan Saksi juga melihat Saksi Khairil berusaha untuk
menghindari pukulan dari Terdakwa;
-
Bahwa melihat kejadian tersebut Saksi pun berteriak meminta tolong, pada
saat Saksi meminta tolong lalu saudara Nurjaman sedang melintas
kemudian membantu melerai Terdakwa dengan Saksi Khairil dan setelah
memukul Saksi Khairil, Terdakwa pergi meninggalkan Saksi Khairil;
-
Bahwa belum ada perdamaian antara Terdakwa dan Saksi Khairil;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
3. Saksi Hendry Sirait, di bawah janji dalam persidangan pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah memberikan keterangan dalam penyidikan dan
membenarkan seluruh keterangan Saksi dalam Berita Acara Pemeriksaan;
- Bahwa Saksi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari
Senin tanggal 23 Juni 2025 sekira pukul 22.30 WIB, di rumah orang tua
pelaku yang beralamat di Dusun Perbaungan Bawah Desa Perbaungan
Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten Labuhanbatu;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 23 Juni 2025 sekira pukul 19.00 WIB,
Saksi bersama Asullah Margolang mendapatkan perintah dari Kanit
Reskrim Polsek Bilah Hulu untuk mencari keberadaan Terdakwa sekira
pukul 22.00 WIB, Saksi bersama Saksi Asullah Margolang mendapatkan
Hal. 6 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

informasi bahwa Terdakwa berada di rumah milik orang tuanya dan Saksi
bersama Saksi Asullah Margolang pun meneruskan informasi tersebut
kepada Kanit Reskrim Polsek Bilah Hulu dan diteruskan kembali kepada
Kapolsek Bilah Hulu;
- Bahwa saksi diperintahkan untuk melakukan penangkapan terhadap
Terdakwa dan sekira pukul 22.15 WIB, Saksi dan Saksi Asullah berkumpul
di Polsek Bilah Hulu dan langsung berangkat ke rumah orang tua
Terdakwa, dan sekira pukul 22.30 WIB, Saksi tiba di rumah orang tua
Terdakwa dan mendapati bahwa Terdakwa sedang menonton televisi
bersama dengan keluarganya kemudian kanit reskrim langsung
menunjukkan surat perintah penangkapan dan kanit reskrim bertanya
kepada Terdakwa “apakah benar telah melakukan penganiayaan terhadap
Saksi Khairil pukul 06.00 WIB tadi pagi?”, dan dijawab oleh Terdakwa
“benar”, kemudian atas perintah kanit reskrim Saksi membawa Terdakwa
ke Polsek Bilah Hulu guna mempertanggungjawabkan perbuatan
Terdakwa;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
4. Saksi Asullah E. Margolang, di bawah sumpah dalam persidangan pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-
Bahwa saksi pernah memberikan keterangan dalam penyidikan dan
membenarkan seluruh keterangan Saksi dalam Berita Acara Pemeriksaan;
-
Bahwa Saksi telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari
Senin tanggal 23 Juni 2025 sekira pukul 22.30 WIB, di rumah orang tua
Terdakwa yang beralamat di Dusun Perbaungan Bawah Desa Perbaungan
Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten Labuhanbatu;
-
Bahwa pada hari Senin tanggal 23 Juni 2025 sekira pukul 19.00 WIB,
Saksi bersama Saksi Hendry mendapatkan perintah dari Kanit Reskrim
Polsek Bilah Hulu untuk mencari keberadaan Terdakwa sekira pukul 22.00
WIB, Saksi bersama Saksi Hendry mendapatkan informasi bahwa
Terdakwa berada di rumah milik orang tuanya dan Saksi bersama Saksi
Hendry pun meneruskan informasi tersebut kepada Kanit Reskrim Polsek
Bilah Hulu dan diteruskan kembali kepada Kapolsek Bilah Hulu;
-
Bahwa saksi diperintahkan untuk melakukan penangkapan terhadap
Terdakwa dan sekira pukul 22.15 WIB, Saksi dan Saksi Hendry berkumpul
di Polsek Bilah Hulu dan langsung berangkat ke rumah orang tua
Terdakwa, dan sekira pukul 22.30 WIB, Saksi tiba di rumah orang tua
Hal. 7 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa dan mendapati bahwa Terdakwa sedang menonton televisi
bersama dengan keluarganya kemudian kanit reskrim langsung
menunjukkan surat perintah penangkapan dan kanit reskrim bertanya
kepada Terdakwa “apakah benar telah melakukan penganiayaan terhadap
Saksi Khairil pukul 06.00 WIB tadi pagi?”, dan dijawab oleh Terdakwa
“benar”, kemudian atas perintah kanit reskrim Saksi membawa Terdakwa
ke Polsek Bilah Hulu guna mempertanggungjawabkan perbuatan
Terdakwa;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Penuntut Umum mengajukan alat
bukti surat berupa Visum Et Repertum Nomor : 800/1604/Pusk-Pb/VI/2025
tanggal 23 Juni 225 dari Puskesmas Perbaungan yang diperiksa dan.
ditandatangani oleh dr. Mutia dengan hasil pemeriksaan :
-
Ditemukan luka robek di bagian bawah kelopak mata sebelah kiri
panjang kurang lebih 2 (dua) sentimeter 2 (dua) x 1 (satu) sentimeter;
-
Luka lebam di sudut mata sebelah kiri.
-
Luka lecet di siku tangan kanan masing-masing panjang 1 (satu) x
0,5 (nol koma lima) sentimeter, 1 (satu) x 0,5 (nol koma lima)
sentimeter, 0,5 (nol koma lima) x 0,5 (nol koma lima) sentimeter;
-
Luka lecet di siku kiri panjang 0,5 (nol koma lima) x 0,5 (nol koma
lima) sentimeter;
-
Kesimpulan: luka robek pada bagian bawah kelopak mata sebelah
kiri dan siku tangan kanan dan kiri disebabkan ruda paksa benda
tumpul;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-
Bahwa Terdakwa memukul Saksi Khairil pada hari Senin tanggal 23 Juni
2025 sekira pukul 06.00 WIB di samping rumah korban yang terletak di
Dusun Perbaungan bawah Desa Perbaungan Kecamatan Bilah Hulu
Kabupaten Labuhanbatu;
-
Bahwa Terdakwa tidak menggunakan alat bantu untuk memukul korban
hanya menggunakan kedua tangan Terdakwa saja dan Terdakwa memukul
korban sebanyak 2 (dua) kali ke arah wajah dan mengenai pelipis bawah
sebelah kiri;
-
Bahwa Terdakwa menindih korban dan sedangkan posisi korban
terlentang disitulah Terdakwa memukul pelipis bawah korban sebanyak 2
Hal. 8 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

(dua) kalli mengakibatkan pelipis bawah korban mengalami bengkak dan
memar;
-
Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap korban
adalah dengan cara pertama mendorong korban sehingga korban terjatuh
dan telentang kemudian Terdakwa menindih perut korban dan kemudian
mencekik leher korban dengan tangan kiri Terdakwa kemudian tangan
kanan Terdakwa memukul wajah korban sebanyak 2 (dua) kali setelah
korban melawan dan melepas cekikan tangan sebelah kiri Terdakwa dan
disitulah memukul korban dengan kedua tangan namun korban menangkis
pukulan Terdakwa;
-
Bahwa penyebabnya Terdakwa memukul korban adalah karena korban
menghalang-halangi perjalanan Terdakwa dan mengancam anak istri
Terdakwa;
-
Bahwa terjadinya korban menghalangi perjalanan Terdakwa dan
mengancam istri anak Terdakwa adalah 2 (dua) tahun yang lalu, dan
Terdakwa dendam sampai saat ini dan pada hari Senin tanggal 23 Juni
2025 sekira pukul 06.00 WIB, Terdakwa melihat korban keluar dari rumah
dan kemudian memanggil korban namun korban mengabaikan Terdakwa
kemudian Terdakwa mendatagi korban dan langsung mendorong korban
dengan kedua tangan Terdakwa sehingga korban jatuh ke lantai dan
kemudian Terdakwa menindih korban dan mecekik leher korban dengan
tangan kiri Terdakwa, setelah Terdakwa mencekik leher korban Terdakwa
memukul korban dengan tangan kepalan tinju sebelah kanan sebanyak 2
(dua) kali;
-
Bahwa pada saat Terdakwa mendorong korban, korban sempat
melayangkan pukulan ke arah kepala Terdakwa sebanyak 1 (satu) kali;
-
Bahwa pada hari senin tanggal 23 Juni 2025 sekira 06.00 WIB Terdakwa
bangun keluar rumah untuk pergi kerja di belakang hotel terang sebagai
operator ekskavator galian tanah, namun pada saat Terdakwa keluar dari
rumah tiba-tiba Terdakwa melihat korban sedang menuju ke rumah orang
tuanya kemudian Terdakwa memanggil korban dengan mengatakan
“WOY”, kemudian korban masuk ke rumah dan tidak lama kemudian
korban keluar dari rumahnya dan mengatakan “apa” kemudian Terdakwa
jalan menuju korban sedangkan korban berjalan juga menuju ke arah
Terdakwa, dan setelah berhadapan dan langsung Terdakwa mendorong
korban dengan kedua tangan Terdakwa dan pada saat Terdakwa
mendorong korban yang mana korban sempat memukul kepala Terdakwa
Hal. 9 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

satu kali dan kemudian terjatuh ke lantai dan setelah korban jatuh
kemudian Terdakwa menindih badan korban dan kemudian mencekik leher
korban dengan tangan kiri Terdakwa kemudian langsung memukul korban
dengan menggunakan kedua tangan Terdakwa sebanyak 2 (dua) kali,
kemudian selebihnya pukulan Terdakwa ditangkis oleh korban;
-
Bahwa tidak lama kemudian keluarga korban melihat kejadian tersebut
yang mana keluarga dari korban menarik Terdakwa untuk memisahkan
dan setelah itu Terdakwa pulang ke rumah Terdakwa selanjutnya sekira
pukul 22.30 WIB, Terdakwa ditangkap di rumah orang tua Terdakwa
sedang menonton televisi dan kemudian Terdakwa di bawa ke kantor
polisi;
-
Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan sudah dimaafkan oleh
Saksi Khairil;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan barang bukti
apapun dalam persidangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh faktafakta hukum sebagai berikut:
-
Bahwa pada hari Senin tanggal 23 Juni 2025 pukul 06.00 WIB di samping
rumah yang terletak di Dusun Perbaungan Desa Perbaungan Kecamatan
Bilah Hulu Kabupaten Labuhanbatu, Terdakwa memukul Saksi Khairil;
-
Bahwa kronologi kejadian adalah pada hari Senin tanggal 23 Juni 2025
pukul 06.00 WIB, Saksi Khairil ketika itu sedang di rumah orang tua Saksi
Khairil, tiba-tiba Saksi Khairil dipanggil sebanyak 3 (tiga) kali akan tetapi
Saksi Khairil tidak menghiraukan, dan pada saat Saksi Khairil dipanggil
ketiga kalinya baru Saksi Khairil menjawab dan mengatakan “apa dung?”,
namun tiba tiba Saksi Khairil didorong Terdakwa sehingga Saksi Khairil
terpeleset dan jatuh. Kemudian Terdakwa langsung menindih Saksi Khairil
dan memukul namun Saksi Khairil sempat mengelak, kemudian pukulan
kedua mengarah wajah Saksi Khairil mengenai pelipis bawah sebanyak
satu kali sambil Terdakwa mencekik leher Saksi Khairil menggunakan
tangan kiri Terdakwa ketika Saksi Khairil ditindih, dan setelah itu barulah
Terdakwa bertubi-tubi memukul Saksi Khairil dengan menggunakan kedua
tangan Terdakwa, akan tetapi Saksi Khairil masih bisa menangkis pukulan
Terdakwa yang ke arah wajah Saksi Khairil;
-
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Khairil merasa sakit dan
mengalami luka memar di bagian wajahnya sebagaimana hasil visum et
rep Visum Et Repertum Nomor : 800/1604/Pusk-Pb/VI/2025 tanggal 23
Hal. 10 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Juni 225 dari Puskesmas Perbaungan yang diperiksa dan. ditandatangani
oleh dr. Mutia dengan hasil pemeriksaan :
-
Ditemukan luka robek di bagian bawah kelopak mata sebelah kiri
panjang kurang lebih 2 (dua) sentimeter 2 (dua) x 1 (satu) sentimeter;
-
Luka lebam di sudut mata sebelah kiri.
-
Luka lecet di siku tangan kanan masing-masing panjang 1 (satu) x
0,5 (nol koma lima) sentimeter, 1 (satu) x 0,5 (nol koma lima)
sentimeter, 0,5 (nol koma lima) x 0,5 (nol koma lima) sentimeter;
-
Luka lecet di siku kiri panjang 0,5 (nol koma lima) x 0,5 (nol koma
lima) sentimeter;
-
Kesimpulan: luka robek pada bagian bawah kelopak mata sebelah
kiri dan siku tangan kanan dan kiri disebabkan ruda paksa benda
tumpul;
-
Bahwa akibat peristiwa tersebut Saksi Khairil masih dapat menjalankan
aktivitas seperti biasanya namun mata Saksi Khairil terasa sakit dan
penglihatannya menjadi kabur;
-
Bahwa Saksi Khairil sudah memaafkan perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 ayat 1 KUHP,
yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. Barang siapa;
2. Melakukan penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Barang siapa;
Menimbang, bahwa unsur barang siapa adalah unsur pasal yang wajib
dicantumkan dalam setiap unsur dan bukan untuk menentukan kesalahan
pelaku tindak pidana, akan tetapi menentukan siapa pelaku tindak pidana yang
dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatan pidana yang dilakukan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah
manusia sebagai subjek hukum. Unsur pasal ini ditujukan untuk perorangan
manusia yang memiliki kemampuan untuk melakukan suatu perbuatan di
hadapan hukum pidana atau dengan kata lain merupakan subyek pelaku dari
suatu perbuatan pidana, dan akan sempurna terpenuhi jika semua unsur tindak
Hal. 11 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

pidana dalam delik terpenuhi serta nantinya pelaku dapat dimintai
pertanggungjawaban pidana;
Menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan seorang Terdakwa
bernama Muhammad Faisal alias Kundung. Setelah dilakukan pemeriksaan
identitas oleh Majelis Hakim, identitasnya bersesuaian dengan identitas
Terdakwa dalam surat dakwaan, dan berdasarkan keterangan Para Saksi dan
Terdakwa di persidangan, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa benar
Terdakwa adalah orang yang didakwa dan diduga melakukan tindak pidana
sebagaimana tercantum dalam uraian surat dakwaan Penuntut Umum, maka
dengan demikian tidak terjadi kesalahan mengenai orang dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, unsur barang siapa telah
terpenuhi;
Ad.2. Melakukan penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud penganiayaan adalah perbuatan
dengan sengaja untuk menimbulkan perasaan sakit, atau menimbulkan suatu
luka pada orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diketahui bahwa pada hari
Senin tanggal 23 Juni 2025 pukul 06.00 WIB di samping rumah yang terletak di
Dusun Perbaungan Desa Perbaungan Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten
Labuhanbatu, Terdakwa memukul Saksi Khairil dengan menggunakan tangan
Terdakwa;
Menimbang, bahwa kronologi kejadian adalah pada hari Senin tanggal 23
Juni 2025 pukul 06.00 WIB, Saksi Khairil ketika itu sedang di rumah orang tua
Saksi Khairil, tiba-tiba Saksi Khairil dipanggil sebanyak 3 (tiga) kali oleh
Terdakwa, akan tetapi Saksi Khairil tidak menghiraukan, dan pada saat Saksi
Khairil dipanggil ketiga kalinya baru Saksi Khairil menjawab dan mengatakan
“apa dung?”, namun tiba tiba Saksi Khairil didorong Terdakwa sehingga Saksi
Khairil terpeleset dan jatuh. Kemudian Terdakwa langsung menindih Saksi Khairil
dan memukul namun Saksi Khairil sempat mengelak, kemudian pukulan kedua
mengarah wajah Saksi Khairil mengenai pelipis bawah sebanyak satu kali sambil
Terdakwa mencekik leher Saksi Khairil menggunakan tangan kiri Terdakwa ketika
Saksi Khairil ditindih, dan setelah itu barulah Terdakwa bertubi-tubi memukul
Saksi Khairil dengan menggunakan kedua tangan Terdakwa, akan tetapi Saksi
Khairil masih bisa menangkis pukulan Terdakwa yang ke arah wajah Saksi
Khairil;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Khairil merasa
sakit dan mengalami luka memar di bagian wajahnya sebagaimana hasil Visum
Hal. 12 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Et Repertum Nomor : 800/1604/Pusk-Pb/VI/2025 tanggal 23 Juni 225 dari
Puskesmas Perbaungan yang diperiksa dan ditandatangani oleh Dokter Mutia
dengan hasil pemeriksaan :
-
Ditemukan luka robek di bagian bawah kelopak mata sebelah kiri
panjang kurang lebih 2 (dua) sentimeter 2 (dua) x 1 (satu) sentimeter;
-
Luka lebam di sudut mata sebelah kiri.
-
Luka lecet di siku tangan kanan masing-masing panjang 1 (satu) x
0,5 (nol koma lima) sentimeter, 1 (satu) x 0,5 (nol koma lima)
sentimeter, 0,5 (nol koma lima) x 0,5 (nol koma lima) sentimeter;
-
Luka lecet di siku kiri panjang 0,5 (nol koma lima) x 0,5 (nol koma
lima) sentimeter;
Dengan kesimpulan akibat perbuatan Terdakwa kepada Saksi Khairil, ditemukan
luka robek pada bagian bawah kelopak mata sebelah kiri dan siku tangan kanan
dan kiri Saksi Khairil yang disebabkan ruda paksa benda tumpul;
Menimbang, bahwa karena adanya perbuatan Terdakwa yang
menyebabkan luka tersebut, Saksi Khairil masih dapat menjalankan aktivitas
seperti biasanya namun mata Saksi Khairil terasa sakit dan penglihatannya
menjadi kabur. Oleh karena itu, Majelis Hakim menilai bahwa perbuatan terdakwa
telah menimbulkan perasaan sakit dan telah menimbulkan luka bagi Saksi Khairil,
sehingga telah memenuhi pengertian melakukan penganiayaan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah perbuatan penganiayaan yang dilakukan Terdakwa dilakukan atas dasar
kesengajaan atau tidak;
Menimbang, bahwa untuk menilai ada tidaknya kesengajaan, Majelis
Hakim merujuk pada pengertian bahwa kesengajaan adalah adanya suatu
perbuatan yang disadari oleh seseorang yang melakukan tindak pidana dengan
tujuan atau maksud terjadinya suatu akibat yang dikehendaki dari suatu
perbuatan;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Terdakwa telah memberikan
keterangan bahwa Terdakwa merasa dendam kepada Saksi Khairil karena
menurut Terdakwa, Saksi Khairil pernah menghalang-halangi perjalanan
Terdakwa dan mengancam anak dan istri Terdakwa. Oleh karena berdasar pada
rasa dendam tersebut, Terdakwa pada hari Senin tanggal 23 Juni 2025 pukul
06.00 WIB ketika akan pergi berangkat kerja lalu melihat Terdakwa melintas, saat
itu lah muncul niat kehendak Terdakwa untuk melampiaskan rasa dendam
Terdakwa kepada Saksi Khairil dengan cara memanggil lalu menghampiri
kemudian menindih, mencekik leher danmemukul wajah Saksi Khairil beberapa
Hal. 13 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

kali hingga luka. Terhadap hal itu, Majelis Hakim menilai bahwa karena ada
persesuaian antara rasa dendam, yan gjuga dinilai sebagai motif Terdakwa,
dengan perbuatan yang dilakukan Terdakwa. Hal itu merupakan suatu rangkaian
utuh telah ada kehendak dan kesadaran dalam diri Terdakwa untuk melakukan
penganiayaan kepada Saksi Khairil, sehingga telah terpenuhilah elemen unsur
dengan sengaja dalam unsur ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, Majelis
Hakim berpendapat bahwa unsur melakukan penganiayaan telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 ayat (1) Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) telah terpenuhi, maka Terdakwa harus
dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai
alasan pembenar dan atau alasan pemaaf,
maka Terdakwa
harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa mengenai penjatuhan pidana Majelis Hakim
berpendapat bahwa dalam persidangan Saksi Khairil sebagai korban telah
memaafkan perbuatan Terdakwa, dan Terdakwa pun telah meminta maaf kepada
Saksi Khairil. Hal itu menunjukkan bahwa telah pulihnya keadaan dan hubungan
antara Saksi Khairil dengan Terdakwa mengingat antara Terdakwa dengan Saksi
Khairil masih memiliki hubungan kekeluargaan. Majelis Hakim berpendapat, hal
ini sejalan dengan salah satu asas dan tujuan adanya Peraturan Mahkamah
Agung Nomor 1 Tahun 2024 tentang Pedoman Mengadili Perkara Pidana
Berdasarkan Keadilan Restoratif, yang idatur dalam Pasal 3 Peraturan
Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2024 tentang Pedoman Mengadili Perkara
Pidana Berdasarkan Keadilan Restoratif, yaitu pemulihan keadaan antara korban
dengan Terdakwa;
Menimbang, bahwa meskipun dalam perkara a quo diketahui tidak ada
kesepakatan perdamaian tertulis antara korban dengan Terdakwa ataupun
kesepakatan tentang bentuk ganti kerugian nyata yang dilakukan oleh Terdakwa
kepada pihak Saksi Khairil sebagai korban, namun karena korban yang masih
memiliki hubungan saudara dengan Terdakwa sudah rela memaafkan Terdakwa,
Majelis Hakim menilai secara sosiologis dalam perkara ini hal tersebut tidak
menghilangkan esensi pokok keadilan restoratif yang dimaksudkan dalam
Hal. 14 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2024 tentang Pedoman Mengadili
Perkara Pidana Berdasarkan Keadilan Restoratif yaitu pulihnya keadaan dan
hubungan yang rusak akibat suatu tindak pidana dengan cara yang tidak
berorientasi pada balas dendam. Oleh karena itu, Majelis Hakim menilai bahwa
terhadap diri Terdakwa seharusnya dijatuhi pidana yang lebih ringan daripada
tuntutan Penuntut Umum, yang mana lamanya pidana tersebut akan
dicantumkan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-
Tidak ada;
Keadaan yang meringankan:
-
Terdakwa menyesali perbuatannya;
-
Saksi Khairil telah memaafkan perbuatan Terdakwa di persidangan;

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah
dibebani untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 ayat 1 KUHP, dan Undang-undang Nomor 8
Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1
Tahun 2024 tentang Pedoman Mengadili Perkara Pidana Berdasarkan Keadilan
Restoratif, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Muhammad Faisal alias Kundung tersebut di atas
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan” sebagaimana dalam dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 (satu) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Hal. 15 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam
rapat musyawarah
Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Senin, tanggal 13 Oktober 2025 oleh
Bob Sadiwijaya, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Adyanti, S.H., M.Kn., dan Hilda
Hilmiah Dimyati, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh
Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh
Usaha Sembiring, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau
Prapat, serta dihadiri oleh Daniel Tambunan, S.H, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Labuhanbatu dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Adyanti, S.H., M.Kn.
Bob Sadiwijaya, S.H., M.H.
Hilda Hilmiah Dimyati. S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Usaha Sembiring, S.H.
Hal. 16 dari 16 hal. Putusan Nomor 808/Pid.B/2025/PN Rap.