hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 23/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: JUNI ANTONIUS SIREGAR
ALIAS
PAK
LINGGOM ALIAS BATTOK
2. Tempat lahir
: Kampung Binje
3. Umur/Tanggal lahir
: 42 Tahun/20 Oktober 1982
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Dusun Cinta
Rakyat
Desa Selat Besar
Kecamatan Bilah Hilir Kabupaten Labuhan Batu
7. Agama
: Kristen
8. Pekerjaan
: Petani
Terdakwa ditangkap tanggal 14 November 2024 sampai dengan tanggal
15 November 2024;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 15 November 2024 sampai dengan tanggal 4
Desember 2024
2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 5 Desember 2024
sampai dengan tanggal 13 Januari 2025
3. Penuntut Umum sejak tanggal 13 Januari 2025 sampai dengan tanggal 1
Februari 2025
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 23 Januari
2025 sampai dengan tanggal 21 Februari 2025
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
22 Februari 2025 sampai dengan tanggal 22 April 2025
Terdakwa menghadap sendiri dan tidak menggunakan haknya untuk
didampingi Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
23/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 23 Januari 2025 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 23/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 23
Januari 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan terdakwa Juni Antonius Siregar Alias Pak Linggom
Alias Battok telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Penganiayaan” sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Dakwaanmelanggar Pasal 351ayat (1)
KUHPidana.
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Juni Antonius Siregar
Alias Pak Linggom Alias Battok berupa pidana penjara selama 8
(Delapan) Bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan
sementara dan agar terdakwa tetap ditahan.
3. Menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) buah Flashdisk merek DAP.
Dirampas untuk dimusnahkan
4. Menghukum terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan
Terdakwa
secara lisan
dipersidangan yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar
tanggapan
Penuntut Umum terhadap
permohonan Terdakwa secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya
tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonanya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum
PERK/240/XI/ /2024 tanggal 9 Januari 2025 sebagai berikut:
Bahwa Terdakwa Juni Antonius Siregar Alias Pak Linggom Alias
hari Kamistanggal 27 bulan Juni tahun 2024 sekira pukul19.40 Wib atau
setidak-tidaknya pada waktu lain bulan Juni tahun 2024, atau setidaktidaknya pada tahun 2024, bertempat di Palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU
Desa Sidomulyo Kecamatan Bilah Hilir Kabupaten Labuhan Baru Provinsi
Sumatera Utara, atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang berwenang mengadili, melakukan
tindak pidana melakukan penganiayaan, yang dilakukan dengan cara
sebagaiberikut:
-
Berawal pada hari Kamis Tanggal 27 Juni 2024 sekira pukul
19.40 WIB, Saksi Christian Panggabean bersama dengan Saksi
Budiman Manurung dan Saksi Dedi Putra Nainggolan sedang
mengadakan pengamanan aksi oleh masyarakat karena pihak
keamanan kebun PT. HSJ-KNU ada mengamankan seorang warga
Dusun Cinta Karya Desa Selat Besar Kecamatan Bilah Hilir karena
mengambil buah kelapa sawit milik PT HSJ-KNU di depan Palang
Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa Sidomulyo Kecamatan Bilah Hilir
Kabupaten Labuhan Baru Provinsi Sumatera Utara dengan tuntutan
agar pihak kebun PT. HSJ-KNU melepaskan pelaku yang
diamankan tersebut termasuk Terdakwa yang dikenal oleh
pengamanan kebun sebagai penampung buah-buah yang diambil
tanpa izin dari PT. HSJ-KNU. Selanjutnya dikarenakan kondisi
masyarakat sudah ramai dan berteriak di depan palang pos, Saksi
Christian Panggabean kemudian mengambil handphone miliknya
dan mengambil video aksi yang sedang terjadi di depan pos palang
kebun PT HSJ-KNU kemudian Saksi Christian Panggabean
mengambil video ke arah Terdakwa dan dikarenakan Terdakwa
mengetahui bahwa Saksi Christian Panggabean sedang melakukan
perekaman terhadap dirinya, Terdakwa kemudian berkata kepada
Saksi Christian Panggabean “eh, Hp mu kupecahkan nanti”
kemudian Terdakwa mendekati Saksi Christian Panggabean dan
berusaha untuk mengambi handphone yang sedang dipegang oleh
Saksi Christian Panggabean dengan menggunakan tangan kirinya
akan tetapi tidak berhasil kemudian karena Terdakwa tidak berhasil
mengambil handphone dari tangan Saksi Christian Panggabean
yang masih dalam posisi mengambil rekaman video, kemudian
Terdakwa memukul mulut Saksi Christian Panggabean dengan
menggunakan tangan kanannya dengan posisi tangan terkepal
sehingga Saksi Christian Panggabean merasa kesakitan dan
memegang mulutnya yang setelah diperiksa bagian bibir sebelah
kiri atas bagian dalam mengalami luka dan mengeluarkan darah
sementara itu Terdakwa pergi meninggalkan Saksi Christian
Panggabean dan Saksi Christian Panggabean melaporkan kepada
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

pimpinan kebun HSJ-KNU dan melaporkan perbuatan Terdakwa ke
Polsek Bilah HIlir.
-
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa berdasarkan hasil Visum
Et Repertum No. 445/1307/VII/VER/2024 Tanggal 02 Juli 2024dari
UPTD Puskesmas Negeri Lamayang ditandatangani oleh dr.
Parluhutan Silaban (dokter yang menerangkan) bahwa pada
Tanggal 27 Juni 2024telah melakukan pemeriksaan terhadap :
Nama
: Christian Panggabean
Jenis Kelamin
: Laki-laki
Umur
: 35 Tahun
Pekerjaan
: Karyawan Kebun PT. HSJ-KNU
Alamat
: Perumahan Kebun PT. HSJ-KNU Desa
Sidomulyo Kec. Bilah HIlir Kab. Labuhan
Batu.
Hasil pemeriksaan luar :
-
Luka lecet di bibir atas bagian dalam dengan ukuran lebih
kurang satu sentimeter kali nol koma lima sentimeter.
Kesimpulan :
-
Luka yang dialami korban akibat bersentuhan dengan benda
tumpul.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 Ayat (1)KUHPidana
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1. Saksi Christian Panggabean, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memukul saksi;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari kamis tanggal 27 Juni
2024 sekira pukul 19.40 Wib di Palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU
Desa Sidomulyo Kec. Bilah Hilir Kab.Labuhanbatu;
- Bahwa pada hari kamis tanggal 27 Juni 2024 sekira pukul 19.40 Wib,
dimana sewaktu saksi bersama Budiman Manurung dan Dedi Putra
Nainggolan sedang melaksanakan pam pengamanan unjuk rasa di
palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa Sidomulyo Kec. Bilah Hilir
Kab. Labuhanbatu dimana saat itu saksi memvideokan kegiatan unjuk
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

rasa tersebut dengan menggunakan handphone milik saksi dan saat
itu tiba-tiba Terdakwa mendekati saksi dari arah depan dengan
mengatakan “ eh HP mu kupecahkan nanti “ kemudian Terdakwa
hendak mengambil handphone milik saksi dari tangan saksi dengan
menggunakan tangan kirinya namun Terdakwa tidak bisa
mengambilnya dan seketika itu juga Terdakwa langsung memukul
mulut saksi dengan menggunakan tangan kanannya dari arah depan
saksi sebanyak satu kali dengan posisi tangan di kepal kemudian
Terdakwa langsung pergi meningalkan saksi, atas kejadian tersebut
saksi langsung membuat laporan ke polsek Bilah Hilir;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami bibir sebelah
kiri atas bagian dalam luka dan mengeluarkan darah dan saksi
terhalang untuk melakukan aktivitas sehari-hari sebagai Security di
kebun PT. HSJ-KNU;
- Bahwa antara saksi dan Terdakwa belum ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2. Saksi Dedi Putra Nainggolan, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memukul bibir saksi korban Christian Panggabean;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari kamis tanggal 27 Juni
2024 sekira pukul 19.40 Wib di Palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU
Desa Sidomulyo Kec. Bilah Hilir Kab.Labuhanbatu;
- Bahwa pada hari kamis tanggal 27 Juni 2024 sekira pukul 19.40 Wib,
dimana sewaktu saksi bersama Budiman Manurung dan saksi korban
Christian Panggabean sedang melaksanakan pam pengamanan unjuk
rasa di palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa Sidomulyo Kec. Bilah
Hilir Kab. Labuhanbatu dimana saat itu saksi korban Christian
Panggabean memvideokan kegiatan unjuk rasa tersebut dengan
menggunakan handphone milik saksi korban Christian Panggabean
dan saat itu tiba-tiba Terdakwa mendekati saksi korban Christian
Panggabean dari arah depan dengan mengatakan “ eh HP mu
kupecahkan nanti
“ kemudian Terdakwa hendak mengambil
handphone milik saksi korban Christian Panggabean dari tangan saksi
korban Christian Panggabean dengan menggunakan tangan kirinya
namun Terdakwa tidak bisa mengambilnya dan seketika itu juga
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa langsung memukul mulut
saksi korban
Christian
Panggabean dengan menggunakan tangan kanannya dari arah depan
saksi korban Christian Panggabean sebanyak satu kali dengan posisi
tangan di kepal kemudian Terdakwa langsung pergi meningalkan
saksi korban Christian Panggabean, atas kejadian tersebut saksi
korban Christian Panggabean langsung membuat laporan ke polsek
Bilah Hilir;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban
Christian
Panggabean mengalami bibir sebelah kiri atas bagian dalam luka dan
mengeluarkan darah dan saksi korban Christian Panggabean
terhalang untuk melakukan aktivitas sehari-hari sebagai Security di
kebun PT. HSJ-KNU;
- Bahwa antara saksi korban Christian Panggabean dan Terdakwa
belum ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Terdakwa dihadapkan di persidangan sehubungan dengan
Terdakwa memukul bibir saksi korban Christian Panggabean;
-
Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari kamis tanggal 27 Juni 2024
sekira pukul 19.40 Wib di Palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa
Sidomulyo Kec. Bilah Hilir Kab.Labuhanbatu;
-
Bahwa awalnya pada hari kamis tanggal 27 Juni 2024 sekira pukul 19.40
Wib, dimana sewaktu berada di palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa
Sidomulyo Kec. Bilah Hilir Kab.Labuhanbatu Terdakwa melakukan unjuk
rasa karena anggota Terdakwa yang melakukan pencurian brondolan
buah kelapa sawit di kebun PT. HSJ-KNU di tangkap oleh pihak kebun
kemudian Terdakwa dan warga lainnya melakukan unjuk rasa ke kebun
PT. HSJ-KNU agar anggota Terdakwa di lepaskan dan saat itu Terdakwa
mengadakan unjuk rasa di palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa
Sidomulyo Kec. Bilah Hilir Kab.Labuhanbatu dan pada saat itu dimana
saksi korban Christian Panggabean memvideokan unjuk rasa tersebut
dengan menggunakan handphone miliknya sehingga saat itu Terdakwa
merasa keberatan dan kemudian berkata kepada saksi korban Christian
Panggabean dengan mengatakan “woi handphone mu kupecahkan nanti
“ sambil mendekati saksi korban Christian Panggabean dari arah
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

depannya dan langsung memukul mulut saksi korban Christian
Panggabean dengan menggunakan tangan kanan Terdakwa sebanyak
satu kali dengan posisi tangan Terdakwa di kepal, kemudian Terdakwa
langsung pergi melarikan diri. Kemudian pada hari kamis tanggal 14
November 2024 sekira pukul 22.00 Wib, Terdakwa diamankan di warung
tepatnya di Dusun Kampung Baru Desa Selat Besar Kec. Bilah Hilir Kab.
Labuhanbatu oleh pihak Kepolisian Polsek Bilah Hilir guna
mempertanggung jawabkan perbuatan Terdakwa;
-
Bahwa antara Terdakwa dan saksi korban Christian Panggabean belum
melakukan perdamaian;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti
sebagai berikut;
-
1 (satu) buah Flashdisk merek DAP;
Menimbang, bahwa didepan persidangan Penuntut Umum juga telah
membacakan hasil Visum Et Repertum No. 445/1307/VII/VER/2024 tanggal
02 Juli 2024 dari UPTD Puskesmas Negeri Lama yang ditandatangani oleh
dr. Parluhutan Silaban pada Tanggal 27 Juni 2024 telah melakukan
pemeriksaan terhadap Christian Panggabean dari hasil pemeriksaan luka
lecet di bibir atas bagian dalam dengan ukuran lebih kurang satu sentimeter
kali nol koma lima sentimeter dengan kesimpulan luka yang dialami korban
akibat bersentuhan dengan benda tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
- Bahwa pada hari kamis tanggal 27 Juni 2024 sekira pukul 19.40 Wib
di Palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa Sidomulyo Kec. Bilah Hilir
Kab.Labuhanbatu Terdakwa memukul bibir saksi korban Christian
Panggabean;
- Bahwa awalnya pada hari kamis tanggal 27 Juni 2024 sekira pukul
19.40 Wib, dimana sewaktu berada di palang Pos I Kebun PT. HSJKNU Desa Sidomulyo Kec. Bilah Hilir Kab.Labuhanbatu Terdakwa
melakukan unjuk rasa karena anggota Terdakwa yang melakukan
pencurian brondolan buah kelapa sawit di kebun PT. HSJ-KNU di
tangkap oleh pihak kebun kemudian Terdakwa dan warga lainnya
melakukan unjuk rasa ke kebun PT. HSJ-KNU agar anggota Terdakwa
di lepaskan dan saat itu Terdakwa mengadakan unjuk rasa di palang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa Sidomulyo Kec. Bilah Hilir
Kab.Labuhanbatu dan pada saat itu dimana saksi korban Christian
Panggabean memvideokan unjuk rasa tersebut dengan menggunakan
handphone miliknya sehingga saat itu Terdakwa merasa keberatan
dan kemudian berkata kepada saksi korban Christian Panggabean
dengan mengatakan “woi handphone mu kupecahkan nanti “ sambil
mendekati saksi korban Christian Panggabean dari arah depannya
dan langsung memukul mulut saksi korban Christian Panggabean
dengan menggunakan tangan kanan Terdakwa sebanyak satu kali
dengan posisi tangan Terdakwa di kepal, kemudian Terdakwa
langsung pergi melarikan diri. Kemudian pada hari kamis tanggal 14
November 2024 sekira pukul 22.00 Wib, Terdakwa diamankan di
warung tepatnya di Dusun Kampung Baru Desa Selat Besar Kec.
Bilah Hilir Kab. Labuhanbatu oleh pihak Kepolisian Polsek Bilah Hilir;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban
Christian
Panggabean mengalami bibir sebelah kiri atas bagian dalam luka dan
mengeluarkan darah dan saksi korban Christian Panggabean
terhalang untuk melakukan aktivitas sehari-hari sebagai Security di
kebun PT. HSJ-KNU dan sebagaimana hasil Visum Et Repertum No.
445/1307/VII/VER/2024 tanggal 02 Juli 2024 dari UPTD Puskesmas
Negeri Lama yang ditandatangani oleh dr. Parluhutan Silaban pada
Tanggal 27 Juni 2024 telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi
korban Christian Panggabean dari hasil pemeriksaan luka lecet di bibir
atas bagian dalam dengan ukuran lebih kurang satu sentimeter kali
nol koma lima sentimeter dengan kesimpulan luka yang dialami
korban akibat bersentuhan dengan benda tumpul;
- Bahwa antara saksi korban Christian Panggabean dan Terdakwa
belum ada perdamaian;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1.
Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah
setiap subyek hukum yang mampu untuk mempertanggung-jawabkan
perbuatannya;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah
barang siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus
dipertimbangkan cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini
telah nyata dan sesuai dengan yang tertera dalam dakwaan dari Penuntut
Umum;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah
menghadapkan dipersidangan yaitu Terdakwa Juni Antonius Siregar Alias
Pak Linggom Alias Battok yang identitasnya sebagaimana tercantum dalam
surat dakwaan telah di benarkan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung menunjukkan
baik secara fisik maupun secara kejiwaan Terdakwa dalam keadaan sehat
sehingga dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya sebagai subyek
hukum;
Menimbang, bahwa selama dalam persidangan Majelis Hakim tidak
melihat adanya kemungkinan mengenai kekeliruan orang (error in persona)
sebagai subyek atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam
perkara ini, maka berdasarkan uraian diatas maka Majelis Hakim
berpendapat terhadap unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2.
Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan
sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya
doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan
dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain.
Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia
yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup
bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan.
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan
tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap
dipersidangan bahwa pada hari kamis tanggal 27 Juni 2024 sekira pukul
19.40 Wib di Palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa Sidomulyo Kec. Bilah
Hilir Kab.Labuhanbatu Terdakwa memukul bibir saksi korban Christian
Panggabean;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari kamis tanggal 27 Juni 2024
sekira pukul 19.40 Wib, dimana sewaktu berada di palang Pos I Kebun PT.
HSJ-KNU Desa Sidomulyo Kec. Bilah Hilir Kab.Labuhanbatu Terdakwa
melakukan unjuk rasa karena anggota Terdakwa yang melakukan pencurian
brondolan buah kelapa sawit di kebun PT. HSJ-KNU di tangkap oleh pihak
kebun kemudian Terdakwa dan warga lainnya melakukan unjuk rasa ke
kebun PT. HSJ-KNU agar anggota Terdakwa di lepaskan dan saat itu
Terdakwa mengadakan unjuk rasa di palang Pos I Kebun PT. HSJ-KNU Desa
Sidomulyo Kec. Bilah Hilir Kab.Labuhanbatu dan pada saat itu dimana saksi
korban Christian Panggabean memvideokan unjuk rasa tersebut dengan
menggunakan handphone miliknya sehingga saat itu Terdakwa merasa
keberatan dan kemudian berkata kepada
saksi korban
Christian
Panggabean dengan mengatakan “woi handphone mu kupecahkan nanti “
sambil mendekati saksi korban Christian Panggabean dari arah depannya
dan langsung memukul mulut saksi korban Christian Panggabean dengan
menggunakan tangan kanan Terdakwa sebanyak satu kali dengan posisi
tangan Terdakwa di kepal, kemudian Terdakwa langsung pergi melarikan diri.
Kemudian pada hari kamis tanggal 14 November 2024 sekira pukul 22.00
Wib, Terdakwa diamankan di warung tepatnya di Dusun Kampung Baru Desa
Selat Besar Kec. Bilah Hilir Kab. Labuhanbatu oleh pihak Kepolisian Polsek
Bilah Hilir;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban
Christian Panggabean mengalami bibir sebelah kiri atas bagian dalam luka
dan mengeluarkan darah dan saksi korban Christian Panggabean terhalang
untuk melakukan aktivitas sehari-hari sebagai Security di kebun PT. HSJKNU dan sebagaimana hasil Visum Et Repertum No. 445/1307/VII/VER/2024
tanggal 02 Juli 2024 dari UPTD Puskesmas Negeri Lama yang
ditandatangani oleh dr. Parluhutan Silaban pada Tanggal 27 Juni 2024 telah
melakukan pemeriksaan terhadap saksi korban Christian Panggabean dari
hasil pemeriksaan luka lecet di bibir atas bagian dalam dengan ukuran lebih
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

kurang satu sentimeter kali nol koma lima sentimeter dengan kesimpulan
luka yang dialami korban akibat bersentuhan dengan benda tumpul;
Menimbang, bahwa antara saksi korban Christian Panggabean dan
Terdakwa belum ada perdamaian;
Menimbang, bahwa yang menjadi persoalan adalah apakah perbuatan
dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja dan tidak dengan maksud yang
patut atau melewati batas yang diijinkan;
Menimbang, bahwa tindakan Terdakwa terhadap saksi korban
Christian Panggabean adalah dengan sengaja karena Terdakwa emosi
melihat saksi korban Christian Panggabean memvideokan Terdakwa saat
unjuk rasa dan ternyata perbuatan tersebut dilakukan tidak dengan maksud
yang patut sebab masih ada cara lain untuk menyelesaikan permasalah
tersebut tanpa harus mempergunakan cara-cara yang bersifat kekerasan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas
Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh perbuatan
Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan
penangkapan dan
penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di
persidangan sebagai berikut:
-
1 (satu) buah Flashdisk merek DAP;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) buah
Flashdisk merek DAP terungkap dipersidangan masih berhubungan dengan
tindak pidana maka sudah sepatutnya dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan UndangUndang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Juni Antonius Siregar Alias Pak Linggom
Alias Battok tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Penganiayaan”, sebagaimana
dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 7 (tujuh) Bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah Flashdisk merek DAP;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa, tanggal 18 Maret
2025, oleh kami, Tommy Manik, S.H., sebagai Hakim Ketua , Ita Rahmadi
Rambe, S.H., M.H. dan Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H. masing-masing sebagai
Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari Selasa, tanggal 25 Maret 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sapriono, S.H., Panitera
Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh
Theresia Deliana Br Tarigan, S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H.
Tommy Manik, S.H.
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Sapriono, S.H.
N Rap