hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 484/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: RIZKI PERWIRA SIREGAR
2. Tempat lahir
: Rantauprapat
3. Umur/Tanggal lahir
: 30 Tahun/14 Juli 1995
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Jalan Kampung Baru Kelurahan Sioldengan
Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten Labuhan
Batu atau Jalan Asrol Adam Kelurahan Sioldengan
Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten Labuhan
Batu
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Mocok-mocok
Terdakwa ditangkap tanggal 12 April 2025 sampai dengan tanggal 13 April
2025;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 13 April 2025 sampai dengan tanggal 2 Mei 2025
2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 3 Mei 2025 sampai
dengan tanggal 11 Juni 2025
3. Penuntut Umum sejak tanggal 10 Juni 2025 sampai dengan tanggal 29 Juni
2025
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 18 Juni 2025
sampai dengan tanggal 17 Juli 2025
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 18
Juli 2025 sampai dengan tanggal 15 September 2025
Terdakwa menghadap sendiri dan tidak menggunakan haknya untuk
didampingi Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri
Rantau Prapat
Nomor
484/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 18 Juni 2025 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 484/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 18
Juni 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa RIZKI PERWIRA SIREGAR, terbukti
secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah “melakukan
penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwaan Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RIZKI PERWIRA
SIREGAR dengan pidana penjara selama 1 (Satu) Tahun penjara.
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah
dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap dalam Tahanan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:NIHIL
6.
Menghukum Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa secara lisan dipersidangan
yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan
Terdakwa secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya tetap pada
tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan
Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonanya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum No. Reg. Perk.:
PDM-198/RP.Rap/06/2025 tanggal 10 Juni 2025 sebagai berikut:
Bahwa terdakwa RIZKI PERWIRA SIREGAR pada hari Selasa tanggal
21 Bulan Januari Tahun 2025 sekira pukul 00.30 WIBatau setidak-tidaknya
pada suatu waktu dalam bulan Januari atau setidak-tidaknya dalam tahun 2025
bertempat di Areal RSUD Rantauprapat Bagian Ruangan VIP Jl.Dewi Sartika
Kel.Sioldengan Kec.Rantau Selatan Kab.Labuhan Batuatau setidak-tidaknya di
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

suatu tempat lain yang termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri
Rantauprapat yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini,
melakukan penganiayaan, Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan
cara-cara sebagai berikut:
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 21 Januari 2025 sekira pukul 00.00
Wib, saksi Rahmat Abdullah Siregar yang merupakan petugas
keamanan di RSUD Rantauprapat hendak melakukan tugas jaga malam
bersama dengan saksi Jeri Iknatius Sianipar dan saksi Muhammad Riski,
kemudian sekira pukul 00.30 Wib saksi Rahmat Abdullah Siregar mulai
melakukan patroli di Areal RSUD Rantauprapat Bagian Ruangan VIP
Jl.Dewi Sartika Kel.Sioldengan Kec.Rantau Selatan Kab.Labuhan Batu,
lalu saksi Rahmat Abdullah Siregar melihat terdakwa Rizki Perwira
Siregar berusaha memasuki areal Ruangan VIP tersebut dengan cara
melompati pagar RSUD Rantauprapat, selanjutnya saksi Rahmat
Abdullah Siregar menanyakan apa tujuan terdakwa masuk ke areal
lingkungan Ruangan VIP karena jam berkunjung pasien sudah habis
namun terdakwa tidak menjawab saksi Rahmat Abdullah Siregar
melainkan terdakwa langsung emosi dan langsung memiting kepala
hingga leher saksi Rahmat Abdullah Siregar dengan menggunakan
tangan kanan terdakwa, kemudian saksi Rahmat Abdullah Siregar
berusaha melepaskan lehernya dari terdakwa, setelah terlepas terdakwa
menunjang pinggang belakang saksi Rahmat Abdullah Siregar dengan
menggunakan kaki kanan terdakwa, kemudian terdakwa pergi
meninggalkan areal Ruangan VIP tersebut dengan cara melompati pagar
tempat terdakwa masuk sebelumnya, kemudian saksi Rahmat Abdullah
Siregar memberitahukan kejadian yang menimpa dirinya kepada saksi
Halimah Harahap yang merupakan ibu kandung saksi, selanjutnya saksi
Halimah Harahap melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke Polres
Labuhan Batu untuk di proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi Rahmat
Abdullah Siregar mengalami Luka Lecet di kepala bagian belakang sisi
sebelah kiri Panjang dua koma lima sentimeter, lebar nol koma lima
sentimeter akibat ruda paksa tumpul sebagaimana diterangkan dalam
Visum Et Repertum dari Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat
Nomor : 445/3308/RM/I/RSUD/2025 tanggal 30 Januari 2025 yang
dibuat dan ditandatangani oleh dr. Nindia Latwo Septipa.
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Bahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak
mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1. Saksi Rahmat Abdullah Siregar, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memiting saksi;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 21 Januari
20225 sekitar pukul 00.30 wib di areal RSUD Rantauprapat bagian
Ruangan VIP tepatnya di depan Musholla RSUD;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 21 Januari 2025 sekitar Pukul
00.00 wib saksi tiba di RSUD Rantauprapat untuk masuk kerja sebagai
petugas Pengamanan di RSUD (Satpam) yang kebetulan Jam kerja
saksi saat itu masuk Ship malam dari pukul 00.00 wib hingga pagi
harinya pukul 08.00 wib, dan saat itu 1 ship saksi yakni Muhammad Riski
dan Jeri Iknatius Sianipar dan sesuai aturan pengamanan di RSUD,
siapa saja yang bertugas di pengamanan harus melakukan patroli rutin
di Lingkungan RSUD dan kebetulan di pukul 00.30 wib saat patrol di
lingkungan ruangan VIP RSUD melihat Terdakwa masuk kelingkungan
ruangan VIP dengan meloncati pagar besi yang tingginya sekitar 1 ½
meter, melihat hal itu saksi selaku petugas keamanan RUSD
mendatanginya dan menanyakan kepada Terdakwa apa tujuan Terdakwa
masuk ke areal lingkungan ruangan VIP RSUD berhubung jam
berkunjung sudah habis, namun saat di interogasi Terdakwa tidak bisa
menjelaskan dan hanya diam saja tetapi saat Terdakwa saksi suruh
keluar meninggalkan Lokasi areal RSUD dan saat itu Terdakwa emosi
dan memiting bagian leher saksi dengan tangan sebelah kanan,
kemudian setelah saksi dilepaskannya barulah saksi sempat di
tunjangnya sebanyak 1 kali dengan kaki kanan dibagian pinggang
sebelah belakang selanjutnya Terdakwa meninggalkan aral RSUD
bagian ruangan VIP dengan loncat pagar lagi;
- Bahwa atas kejadian yang saksi alami, saksi memberitahukanya
kepada Pimpinan pengamanan dan saksi disarankan agar melaporkan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

peristiwa tersebut ke Pihak kepolisian dan akhirnya ibu kandung saksi
mendatangi kantor Polres Labuhanbatu untuk membuat laporan;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami luka lecet di
bagian kepala belakang, kemudian badan saksi terasa sakit dan saksi
sempat opname di RSUD selama 3 hari;
- Bahwa antara saksi dan Terdakwa belum ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan keberatan dimana
Terdakwa tidak ada memiting saksi;
Terhadap keberatan Terdakwa, saksi tetap pada keterangannya;
2. Saksi Halimah Harahap, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memiting anak saksi yakni saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 21 Januari
20225 sekitar pukul 00.30 wib di areal RSUD Rantauprapat bagian
Ruangan VIP tepatnya di depan Musholla RSUD;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 21 Januari 2025 sekitar pukul
08.30 wib saat saksi dirumah lalu anak saksi datang kerumah dan
memberitahukan kepada saksi bahwasanya lehernya terasa sakit, dan
saat itu saksi bertanya kepada anak saksi “Apa penyebabnya“ kemudian
anak saksi mengatakan bahwasanya Rahmat Abdullah Siregar dipukul
oleh Terdakwa dimana Terdakwa adalah tetangga saksi, kemudian atas
tindakan yang dilakukan oleh Terdakwa lalu saksi membawa anak saksi
berobat di rumah sakit Umum RSUD dan akhirnya anak saksi sempat di
Opname, dan karena anak saksi di opname lalu saksi selaku ibu
kandungnya mendatangi SPKT Polres Labuhan Batu untuk membuat
laporan terkait peristiwa yang dialami oleh anak saksi tersebut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, anak saksi mengalami luka lecet di
bagian kepala belakang, badan anak saksi terasa sakit dan anak saksi
sempat opname di RSUD selama 3 hari;
- Bahwa antara anak saksi dan Terdakwa belum ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan keberatan dimana
Terdakwa tidak ada memiting saksi korban Rahmat Abdullah Siregar;
Terhadap keberatan Terdakwa, saksi tetap pada keterangannya;
3. Saksi Jeri Iknatius Sianipar, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memiting saksi korban Rahmat Abdullah Siregar;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 21 Januari
20225 sekitar pukul 00.30 wib di areal RSUD Rantauprapat bagian
Ruangan VIP tepatnya di depan Musholla RSUD;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 21 Januari 2025 sekitar pukul
00.00 wib saksi tiba di RSUD Rantauprapat untuk masuk kerja sebagai
petugas Pengamanan di RSUD (Satpam) yang kebetulan Jam kerja
saksi saat itu masuk ship malam dari pukul 00.00 wib hingga pagi
harinya pukul 08.00 wib, dan saat itu teman satu ship saksi yakni
bernama Muhammad Riski dan saksi korban Rahmat Abdullah Siregar
dan sesuai aturan pengamanan di RSUD, siapa saja yang bertugas di
pengamanan harus melakukan patroli rutin di Lingkungan RSUD dan
kebetulan di pukul 00.30 wib saat patrol di lingkungan ruangan VIP
RSUD bersama saksi korban Rahmat Abdullah Siregar melihat Terdakwa
masuk kelingkungan ruangan VIP dengan meloncati pagar besi yang
tinggi sekitar 1 ½ meter, dan melihat hal itu saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar mendatangi Terdakwa sedangkan saksi berdiri di depan
salah satu ruangan VIP, namun saat saksi korban Rahmat Abdullah
Siregar berhadapan dengan Terdakwa, tiba-tiba saksi lihat Terdakwa
sudah memiting saksi korban Rahmat Abdullah Siregar, dan ketika saksi
mendatanginya Terdakwa langsung meninggalkan lokasi kejadian
dengan meloncati pagar depan ruangan VIP tersebut;
- Bahwa setelah kejadian tersebut saksi bersama dengan saksi korban
Rahmat Abdullah Siregar melakukan patroli lanjutkan pekerjaan
ketempat lain untuk mengontrolnya terakit situasi di lokasi RSUD karena
banyak kejadian yang merugikan pasien atau keluarga pasien yang
kehilangan disaat jam istriahat seperti kehilangan HP dan Uang serta
barang berharga lainnya, dan malam itu saksi dengan saksi korban
Rahmat Abdullah Siregar bersama Muhammad Riski tetap lanjut
pekerjaan hingga selesai pukul 08.00 wib setelah itu barulah saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar kembali kerumah dan selanjutnya saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar merasa tidak enak badan kemudian
masalahnya di laporkan oleh ibunya ke pihak kepolisian Polres
Labuhanbatu karena saksi korban Rahmat Abdullah Siregar saat itu
Opname di RSUD;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Rahmat Abdullah
Siregar mengalami luka lecet di bagian kepala belakang, badan saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar terasa sakit dan saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar sempat opname di RSUD selama 3 hari;
- Bahwa antara saksi korban Rahmat Abdullah Siregar dan Terdakwa
belum ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan keberatan dimana
Terdakwa tidak ada memiting saksi korban Rahmat Abdullah Siregar;
Terhadap keberatan Terdakwa, saksi tetap pada keterangannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Terdakwa dihadapkan di persidangan sehubungan dengan Terdakwa
memiting saksi korban Rahmat Abdullah Siregar;
-
Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 21 Januari 20225
sekitar pukul 00.30 wib di areal RSUD Rantauprapat bagian Ruangan VIP
tepatnya di depan Musholla RSUD;
-
Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 20 Januari 2025 sekitar pukul
18.00 wib Terdakwa tiba di RSUD Rantauprapat untuk kerja sebagai tukang
jaga parkir di bagian sebelah Ruangan Bekas IGD lama di jln Dewi Sartika,
kemudian sekitar pukul 00.30 wib pada hari Selasa tangal 21 Januari 2025
Terdakwa hendak pergi kebagian IGD Baru, namun jalannya harus memutar
sehingga Terdakwa mengambil jalan potongan dengan meloncati pagar
ruangan VIP RSUD, namun saksi korban Rahmat Abdullah Siregar saat itu
sedang patroli dan melihat tindakan Terdakwa tersebut sehingga saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar melarang Terdakwa dan saat itu Terdakwa
tidak terima dan emosi selanjutnya melakukan penganiayaan terhadap saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar dengan cara memitingnya, kemudian saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar berusaha melepaskannya lalu Terdakwa
melepaskannya selanjutnya Terdakwa meninggalkan lokasi kejadian dan
lanjut menuju parkiran IGD baru;
-
Bahwa antara Terdakwa dan saksi korban Rahmat Abdullah Siregar belum
melakukan perdamaian;
Menimbang, bahwa Terdakwa
tidak
mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa didepan persidangan Penuntut Umum juga telah
membacakan hasil Visum Et Repertum dari Rumah Sakit Umum Daerah
Rantauprapat Nomor : 445/3308/RM/I/RSUD/2025 tanggal 30 Januari 2025
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Nindia Latwo Septipa dari hasil
pemeriksaan terdapat Luka Lecet di kepala bagian belakang sisi sebelah kiri
Panjang dua koma lima sentimeter, lebar nol koma lima sentimeter akibat ruda
paksa tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 21 Januari 20225 sekitar pukul 00.30
wib di areal RSUD Rantauprapat bagian Ruangan VIP tepatnya di depan
Musholla RSUD Terdakwa memiting bagian leher saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar;
-Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 21 Januari 2025 sekira pukul
00.00 Wib, saksi korban Rahmat Abdullah Siregar yang merupakan
petugas keamanan di RSUD Rantauprapat hendak melakukan tugas
jaga malam bersama dengan saksi Jeri Iknatius Sianipar dan
Muhammad Riski, kemudian sekira pukul 00.30 Wib saksi korban
Rahmat Abdullah Siregar mulai melakukan patroli di Areal RSUD
Rantauprapat Bagian Ruangan VIP Jl.Dewi Sartika Kel.Sioldengan
Kec.Rantau Selatan Kab.Labuhan Batu, lalu saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar melihat Terdakwa berusaha memasuki areal Ruangan
VIP tersebut dengan cara melompati pagar RSUD Rantauprapat,
selanjutnya saksi korban Rahmat Abdullah Siregar menanyakan apa
tujuan Terdakwa masuk ke areal lingkungan Ruangan VIP karena jam
berkunjung pasien sudah habis namun Terdakwa tidak menjawab saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar akan tetapi Terdakwa langsung emosi
dan langsung memiting kepala hingga leher saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar dengan menggunakan tangan kanan Terdakwa,
kemudian saksi korban Rahmat Abdullah Siregar berusaha melepaskan
lehernya dari Terdakwa, setelah terlepas Terdakwa menunjang pinggang
belakang saksi korban Rahmat Abdullah Siregar dengan menggunakan
kaki kanan Terdakwa, kemudian Terdakwa pergi meninggalkan areal
Ruangan VIP tersebut dengan cara melompati pagar tempat Terdakwa
masuk sebelumnya, kemudian saksi korban Rahmat Abdullah Siregar
memberitahukan kejadian tersebut kepada saksi Halimah Harahap yang
merupakan ibu kandung saksi, selanjutnya saksi Halimah Harahap
melaporkan perbuatan Terdakwa tersebut ke Polres Labuhan Batu untuk
di proses hukum lebih lanjut;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Rahmat Abdullah
Siregar mengalami luka lecet di bagian kepala belakang, badan saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar terasa sakit dan saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar sempat opname di RSUD selama 3 hari sebagaimana
Visum Et Repertum dari Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat
Nomor : 445/3308/RM/I/RSUD/2025 tanggal 30 Januari 2025;
-Bahwa antara saksi korban Rahmat Abdullah Siregar dan Terdakwa
belum ada perdamaian;
Menimbang,

bahwa

selanjutnya

Majelis

Hakim

akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan
Dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana,
yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1.
Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah setiap
subyek hukum yang mampu untuk mempertanggung-jawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah barang
siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus dipertimbangkan
cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini telah nyata dan sesuai
dengan yang tertera dalam dakwaan dari Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah menghadapkan
dipersidangan yaitu Terdakwa Rizki Perwira Siregar yang identitasnya
sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan telah di benarkan oleh
Terdakwa;
Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung menunjukkan baik
secara fisik maupun secara kejiwaan Terdakwa dalam keadaan sehat sehingga
dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya sebagai subyek hukum;
Menimbang, bahwa selama dalam persidangan Majelis Hakim tidak
melihat adanya kemungkinan mengenai kekeliruan orang (error in persona)
sebagai subyek atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

perkara ini, maka berdasarkan uraian diatas maka Majelis Hakim berpendapat
terhadap unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2.
Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang dengan sengaja
memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan sengaja
merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya doktrin
menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan dengan
sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain. Luka
terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia yang
berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup bahwa
orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan. Jadi
Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan tujuan
menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain;
Menimbang, bahwa
berdasarkan fakta
hukum
yang terungkap
dipersidangan bahwa pada hari Selasa tanggal 21 Januari 20225 sekitar pukul
00.30 wib di areal RSUD Rantauprapat bagian Ruangan VIP tepatnya di depan
Musholla RSUD Terdakwa memiting bagian leher saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 21 Januari 2025
sekira pukul 00.00 Wib, saksi korban Rahmat Abdullah Siregar yang merupakan
petugas keamanan di RSUD Rantauprapat hendak melakukan tugas jaga
malam bersama dengan saksi Jeri Iknatius Sianipar dan Muhammad Riski,
kemudian sekira pukul 00.30 Wib saksi korban Rahmat Abdullah Siregar mulai
melakukan patroli di Areal RSUD Rantauprapat Bagian Ruangan VIP Jl.Dewi
Sartika Kel.Sioldengan Kec.Rantau Selatan Kab.Labuhan Batu, lalu saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar melihat Terdakwa berusaha memasuki areal
Ruangan VIP tersebut dengan cara melompati pagar RSUD Rantauprapat,
selanjutnya saksi korban Rahmat Abdullah Siregar menanyakan apa tujuan
Terdakwa masuk ke areal lingkungan Ruangan VIP karena jam berkunjung
pasien sudah habis namun Terdakwa tidak menjawab saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar akan tetapi Terdakwa langsung emosi dan langsung memiting
kepala hingga leher saksi korban Rahmat Abdullah Siregar dengan
menggunakan tangan kanan Terdakwa, kemudian saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar berusaha melepaskan lehernya dari Terdakwa, setelah
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

terlepas Terdakwa menunjang pinggang belakang saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar dengan menggunakan kaki kanan Terdakwa, kemudian
Terdakwa pergi meninggalkan areal Ruangan VIP tersebut dengan cara
melompati pagar tempat Terdakwa masuk sebelumnya, kemudian saksi korban
Rahmat Abdullah Siregar memberitahukan kejadian tersebut kepada saksi
Halimah Harahap yang merupakan ibu kandung saksi, selanjutnya saksi
Halimah Harahap melaporkan perbuatan Terdakwa tersebut ke Polres Labuhan
Batu untuk di proses hukum lebih lanjut;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar mengalami luka lecet di bagian kepala belakang, badan saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar terasa sakit dan saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar sempat opname di RSUD selama 3 hari sebagaimana Visum
Et Repertum dari Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat Nomor :
445/3308/RM/I/RSUD/2025 tanggal 30 Januari 2025;
Menimbang, bahwa antara saksi korban Rahmat Abdullah Siregar dan
Terdakwa belum ada perdamaian;
Menimbang, bahwa yang menjadi persoalan adalah apakah perbuatan
dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja dan tidak dengan maksud yang patut
atau melewati batas yang diijinkan;
Menimbang, bahwa tindakan Terdakwa terhadap saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar adalah dengan sengaja karena Terdakwa emosi melihat saksi
korban Rahmat Abdullah Siregar yang mengusir Terdakwa dari Areal RSUD
Rantauprapat Bagian Ruangan VIP dan Terdakwa melampiaskan emosinya lalu
memiting bagian leher dan menunjang pinggang belakang saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar padahal masih ada cara lain untuk menyelesaikan permasalah
tersebut tanpa harus mempergunakan cara-cara yang bersifat kekerasan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis
Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa;
Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah membantah
keterangan saksi-saksi yang dihadirkan dipersidangan yang pada pokoknya
menyatakan bahwa Terdakwa tidak ada memiting saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar. Bahwa terhadap bantahan Terdakwa tersebut Majelis Hakim
berpendapat adalah bantahan yang tidak berdasar dan beralasan hukum
karena selama persidangan berlangsung Terdakwa tidak dapat membuktikan
bantahannya tersebut baik berupa keterangan saksi maupun bukti surat;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka Terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
-
Belum ada perdamaian antara Terdakwa dengan saksi korban Rahmat
Abdullah Siregar;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar proses
jalannya persidangan;
-
Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Rizki Perwira Siregar tersebut diatas terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 10 (sepuluh) Bulan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Senin, tanggal 4 Agustus 2025,
oleh kami, Khairu Rizki, S.H., sebagai Hakim Ketua, Ita Rahmadi Rambe, S.H.,
M.H. dan Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu, tanggal 13
Agustus 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi Ita Rahmadi Rambe, S.H.,
M.H. dan Bob Sadiwijaya, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,
dibantu oleh Dedi Suhaji, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri
Rantau Prapat, serta dihadiri oleh Hani Serepina Purba, S.H, Penuntut Umum
dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H.
Khairu Rizki, S.H.
Bob Sadiwijaya, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Dedi Suhaji, S.H.
N Rap