hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 1117/Pid.B/2024/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: ILHAM RITONGA ALIAS SISU
2. Tempat lahir
: Aek Nabara
3. Umur/Tanggal lahir
: 45 Tahun/1 September 1979
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Jalan Mandala No. 06 Aek Nabara Desa
Perbaungan Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten
Labuhan Batu
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Wiraswasta
Terdakwa ditangkap tanggal 23 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 24
Oktober 2024;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 24 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 12
November 2024
2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 November 2024
sampai dengan tanggal 22 Desember 2024
3. Penuntut Umum sejak tanggal 11 Desember 2024 sampai dengan tanggal
30 Desember 2024
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 16
Desember 2024 sampai dengan tanggal 14 Januari 2025
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
15 Januari 2025 sampai dengan tanggal 15 Maret 2025
Terdakwa menghadap sendiri dan tidak menggunakan haknya untuk
didampingi Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
1117/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 16 Desember 2024 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 1117/Pid.B/2024/PN Rap tanggal
16 Desember 2024 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa Ilham Ritonga Alias Sisu, terbukti
secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah “melakukan
penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwaan Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Ilham Ritonga Alias
Sisu dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahunpenjara.
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah
dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap dalam Tahanan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:
-
1 (satu) potong baju kaos warna abu-abu bekas bercak
darah.
Dirampas untuk dimusnahkan.
6.
Menghukum Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan
Terdakwa
secara lisan
dipersidangan yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar
tanggapan
Penuntut Umum terhadap
permohonan Terdakwa secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya
tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonanya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum No.
REG. Perk PDM-386/RP.Rap/12/2024 tanggal 11 Desember 2024 sebagai
berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Bahwa TerdakwaIlham Ritonga alias Sisu pada hari Jumat tanggal
16 Agustus 2024 sekira pukul 10.30 Wib atau setidak-tidaknya pada waktu
lain dalam bulan Agustus atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun
2024 bertempat di pinggir jalan umum Dusun N-6 Cianjur Desa N-6 Aek
Nabara Kec. Bilah Hulu Kab. Labuhanbatu, atau setidak-tidaknya ditempat
lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Rantau
Prapat yang berhak memeriksa dan mengadili perkaranya, “melakukan
Penganiayaan"perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai
berikut :
-
Berawal pada waktu di tempat sebagaimana tersebut diatas,
terdakwa ILHAM RITONGA Alias Sisu sedang berhenti menunggu
anaknya pulang sekolah. Kemudian saksi MUKHLIS ALEXANDER
PENYELAI lewat didepan terdakwa sambil melihat terdakwa. Melihat
hal tersebut membuat terdakwa menjadi tidak senang dan langsung
mendatangi saksi MUKHLIS ALEXANDER PENYELAI. Pada saat
terdakwa bertemu dengan saksi MUKHLIS ALEXANDER PENYELAI
terdakwa langsung mendorong bagian dada korban dengan
menggunakan kedua telapak tangan dengan kuat berulang kali,
Kemudian terdakwa memiting kepala korban dengan menggunakan
tangan kirinya sembari tangan kanan terdakwa memukuli bagian
wajah korban berulang kali hingga dilerai oleh saksi FEBRI TRI
PUTRA dan beberapa orang lainnya yang pada saat itu sedang
berada di tempat kejadian.
-
Setelah saksi korban MUKHLIS ALEXANDER PENYELAI
mendapatkan pukulan pada bagian wajahnya berulang kali, saksi
korban MUKHLIS ALEXANDER PENYELAI merasa kesakitan dan
keberatan sehingga saksi korban Mukhlis alexander penyelai
melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Bilah Hulu guna proses
hukum lebih lanjut.
-
Bahwa hasil Visum Et Repertum UPTD PUSKESMAS
PERBAUNGAN Nomor : 2266/Pusk.Pb/TU/VIII/2024 tertanggal16
Agustus 2024 yang diperiksa dan ditandatangani oleh dr. Bima
selaku Dokter Puskesmas Perbaungan Kecamatan Bilah Hulu, telah
memeriksa seorang laki-laki bernama Mukhlis Alexander Panyalai,
dari hasil pemeriksaan kedapatan sebagai beriku :
-
Dijumpai luka robek di bagian alis sebelah kiri sepanjang
kurang lebih empat sentimeter
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Dijumpai luka lebam di bagian kelopak mata kiri dengan
ukuran kurang lebih lima sentimeter
Kesimpulan
Berdasarkan keadaan tersebut diatas penyebab luka adalah akibat
ruda paksa benda tumpul
Perbuatan Terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1. Saksi Muhklis Alexander Penyalai, dibawah janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memiting leher saksi;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari jumat tanggal 16 Agustus
2024 sekira pukul 10.30 Wib di Dusun N-6 Cianjur Desa N-6 Aek
Nabara Kec. Bilah Hulu Kab. Labuhanbatu;
- Bahwa pada hari Jumat tanggal 16 Agustus 2024, sekira pukul 10.30
wib, saat saksi hendak melihat lapangan bola kaki di Carotine dengan
mempergunakan sepeda motor, kemudian sewaktu saksi selesai
melihat lapangan bola kaki Carotine saksi kembali ketempat sekolah
anak saksi untuk menjemput pulang sekolah saat diperjalanan saksi
melihat Terdakwa sedang berdiri dipinggir jalan dan sewaktu saksi
melewatinya tiba-tiba Terdakwa memiting leher saksi dengan tangan
kiri Terdakwa sedangkan tangan kanan Terdakwa menumbuk muka
wajah saksi secara berulang-ulang hingga dibagian alis mata sebelah
bawah bengkak dan atas mengalami luka dan mengeluarkan darah,
kemudian saksi berusaha melepaskan pitingan tangan kiri Terdakwa
di leher saksi hingga terlepas selanjutnya Terdakwa langsung pergi
meninggalkan saksi lalu Pebri sempat memberikan air mineral kepada
saksi untuk membasuh luka dibagian mata saksi sebelah kiri yang
saat itu saksi ditemani Chairul Amri pergi mengobati luka dibagian
atas alis mata sebelah kiri ke Puskesmas Perbaungan selanjutnya
saksi melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Bilah Hulu;
- Bahwa saksi tidak mengetahui alasan Terdakwa memiting leher
saksi;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami alis mata
sebelah bawah bengkak dan atas mengalami luka dan mengeluarkan
darah dimana saksi juga tidak dapat melakukan aktifitas sehari-hari
selama 1 (satu) minggu;
- Bahwa antara saksi dan Terdakwa belum ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2. Saksi Chairul Amri, keterangannya dalam Berita Acara Penyidikan pada
hari Jumat tanggal 16 Agustus 2024 dibacakan yang pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui Terdakwa ada memiting leher saksi korban
Muhklis Alexander Penyalai;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari jumat tanggal 16 Agustus
2024 sekira pukul 10.30 Wib di Dusun N-6 Cianjur Desa N-6 Aek
Nabara Kec. Bilah Hulu Kab. Labuhanbatu;
- Bahwa pada hari Jumat tanggal 16 Agustus 2024 sekira pukul 11.50
Wib saat saksi berada di rumah di Jalan Mandala No.03 Dusun
Sumber Sari Desa Perbaungan KecamatanBilah Hulu Kabupaten
Labuhanbatu mendapat kabar bahwa saksi korban Mukhlis Alexander
Penyalai dianiya oleh Terdakwa dan pada saat itu saksi korban
Mukhlis Alexander Penyalai berada di Kantor Polsek Bilah Hulu.
Mendapat kabar tersebut saksi langsung berangkat ke kantor Polsek
Bilah Hulu dan bertemu dengan saksi korban Mukhlis Alexander
Penyalai dan saat itu saksi melihat bagian pelipis mata sebelah kiri
telah diperban serta bagian wajah sebelah kiri tepatnya dibagian
kelopak mata mengalami memar dan bengkak. Kemudian saksi
Mukhlis Alexander Penyalai menjelaskan kepada saksi bahwa ia telah
dianiaya oleh Terdakwa pada hari Jumat tanggal 16 Agustus sekira
pukul 10.30 Wib di Jalan umum di Dusun N.06 Cianjur Desa N.06 Aek
Nabara Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten Labuhanbatu dimana saat
itu saksi korban Mukhlis Alexander Penyalai sedang berada diatas
sepeda motor kemudian datang Terdakwa merangkul saksi korban
Mukhlis Alexander Penyalai dengan tangan kiri selanjutnya memukuli
wajah saksi korban Mukhlis Alexander Penyalai secara berulang-ulang
dengan menggunakan tangan kanan. setelah itu Terdakwa pergi
meninggalkan saksi korban Mukhlis Alexander Penyalai dengan
mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor milik Terdakwa. Setelah
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

mendapatkan informasi tersebut saksi berangkat menuju ke Desa N.6
ke lokasi kejadian di jalan umum Desa N.6 Aek nabara Kecamatan
Bilah Hulu Kabupaten Labuhanbatu dan saat itu saksi bertemu
dengan Febri di Tribun Stadion Carotine di Desa N.6 Aek Nabara
menjelaskan kepada saksi bahwa saksi Febri yang memberikan air
kepada saksi korban Mukhlis Alexander Penyalai untuk membersihkan
darah yang ada diwajah saksi korban Mukhlis Alexander Penyalai
untuk membersihkan darah yang ada di wajahnya kemudian saksi
kembali ke kantor polsek Bilah Hulu;
- Bahwa saksi tidak mengetahui alasan Terdakwa memiting leher saksi
korban Mukhlis Alexander Penyalai;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Muhklis Alexander
Penyalai mengalami alis mata sebelah bawah bengkak dan atas
mengalami luka dan mengeluarkan darah dimana saksi korban
Muhklis Alexander Penyalai juga tidak dapat melakukan aktifitas
sehari-hari;
- Bahwa antara saksi korban Muhklis Alexander Penyalai dan
Terdakwa belum ada perdamaian;
Terhadap keterangan saksi yang dibacakan tersebut, Terdakwa
menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Terdakwa dihadapkan di persidangan sehubungan dengan
Terdakwa memiting leher saksi korban Muhklis Alexander Penyalai;
-
Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari jumat tanggal 16 Agustus 2024
sekira pukul 10.30 Wib di Dusun N-6 Cianjur Desa N-6 Aek Nabara Kec.
Bilah Hulu Kab. Labuhanbatu;
-
Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 16 Agustus 2024, sekira pukul
10.30 wib, Terdakwa sedang menunggu pulang anak Terdakwa sekolah di
SMP Negeri N-6, tiba-tiba saksi korban Muklis Alexander Penyalai
melintas didepan Terdakwa mengunakan sepeda motor dan sewaktu
berpapasan saat itu saksi korban Muklis Alexander Penyalai
memplototkan matanya sambil melihat kearah Terdakwa, dan berselang 5
(lima) menit saksi korban Muklis Alexander Penyalai kembali melintasi
Terdakwa dengan matanya tetap mempelototi Terdakwa dan Terdakwa
merasa tidak enak dan dengan penuh emosi langsung memiting leher
saksi korban Muklis Alexander Penyalai mengunakan tangan kiri
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa lalu menumbuk wajah saksi korban Muklis Alexander Penyalai
mengunakan kepala tangan kanan Terdakwa dan sewaktu Terdakwa
hendak pergi saksi korban Muklis Alexander Penyalai sempat menumbuk
dibagian kepala Terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali, namun Terdakwa tetap
berlari meninggalkan saksi korban Muklis Alexander Penyalai yang saat
itu Terdakwa sempat melihat dibagian alis mata sebelah kiri saksi korban
Muklis Alexander Penyalai luka dan mengeluarkan darah;
-
Bahwa antara Terdakwa dan saksi korban Muklis Alexander Penyalai
belum melakukan perdamaian;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti
sebagai berikut;
-
1 (satu) potong baju kaos warna abu-abu bekas bercak darah;
Menimbang, bahwa didepan persidangan Penuntut Umum juga telah
membacakan Visum Et Repertum UPTD Puskesmas Perbaungan Nomor :
2266/Pusk.Pb/TU/VIII/2024 tertanggal 16 Agustus 2024 yang diperiksa dan
ditandatangani oleh dr. Bima selaku Dokter Puskesmas Perbaungan
Kecamatan Bilah Hulu, telah memeriksa seorang laki-laki bernama Mukhlis
Alexander Panyalai, dari hasil pemeriksaan dijumpai luka robek di bagian alis
sebelah kiri sepanjang kurang lebih empat sentimeter dan luka lebam di
bagian kelopak mata kiri dengan ukuran kurang lebih lima sentimeter dengan
kesimpulan berdasarkan keadaan tersebut diatas penyebab luka adalah
akibat ruda paksa benda tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
-Bahwa Terdakwa memiting leher saksi korban Muhklis Alexander
Penyalai pada hari jumat tanggal 16 Agustus 2024 sekira pukul 10.30
Wib di Dusun N-6 Cianjur Desa N-6 Aek Nabara Kec. Bilah Hulu Kab.
Labuhanbatu;
-Bahwa bermula pada hari Jumat tanggal 16 Agustus 2024, sekira
pukul 10.30 wib, Terdakwa sedang menunggu pulang anak Terdakwa
sekolah di SMP Negeri N-6, tiba-tiba saksi korban Muklis Alexander
Penyalai melintas didepan Terdakwa mengunakan sepeda motor dan
sewaktu berpapasan saat itu saksi korban Muklis Alexander Penyalai
memplototkan matanya sambil melihat kearah Terdakwa, dan
berselang 5 (lima) menit saksi korban Muklis Alexander Penyalai
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

kembali melintasi Terdakwa dengan matanya tetap mempelototi
Terdakwa dan Terdakwa merasa tidak enak dan dengan penuh emosi
langsung memiting leher saksi korban Muklis Alexander Penyalai
mengunakan tangan kiri Terdakwa lalu menumbuk wajah saksi korban
Muklis Alexander Penyalai mengunakan kepala tangan kanan
Terdakwa dan sewaktu Terdakwa hendak pergi saksi korban Muklis
Alexander Penyalai sempat menumbuk dibagian kepala Terdakwa
sebanyak 3 (tiga) kali, namun Terdakwa tetap berlari meninggalkan
saksi korban Muklis Alexander Penyalai yang saat itu Terdakwa
sempat melihat dibagian alis mata sebelah kiri saksi korban Muklis
Alexander Penyalai luka dan mengeluarkan darah;
-Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Muhklis Alexander
Penyalai mengalami alis mata sebelah bawah bengkak dan atas
mengalami luka dan mengeluarkan darah dimana saksi korban
Muhklis Alexander Penyalai juga tidak dapat melakukan aktifitas
sehari-hari sebagaimana hasil Visum Et Repertum UPTD Puskesmas
Perbaungan Nomor : 2266/Pusk.Pb/TU/VIII/2024 tertanggal 16
Agustus 2024;
-Bahwa antara saksi korban Muhklis Alexander Penyalai dan
Terdakwa belum ada perdamaian;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1.
Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah
setiap subyek hukum yang mampu untuk mempertanggung-jawabkan
perbuatannya;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah
barang siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dipertimbangkan cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini
telah nyata dan sesuai dengan yang tertera dalam dakwaan dari Penuntut
Umum;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah
menghadapkan dipersidangan yaitu Terdakwa Ilham Ritonga Alias Sisu yang
identitasnya sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan telah di benarkan
oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung menunjukkan
baik secara fisik maupun secara kejiwaan Terdakwa dalam keadaan sehat
sehingga dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya sebagai subyek
hukum;
Menimbang, bahwa selama dalam persidangan Majelis Hakim tidak
melihat adanya kemungkinan mengenai kekeliruan orang (error in persona)
sebagai subyek atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam
perkara ini, maka berdasarkan uraian diatas maka Majelis Hakim
berpendapat terhadap unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2.
Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan
sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya
doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan
dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain.
Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia
yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup
bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan.
Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan
tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap
dipersidangan bahwa Terdakwa memiting leher saksi korban Muhklis
Alexander Penyalai pada hari jumat tanggal 16 Agustus 2024 sekira pukul
10.30 Wib di Dusun N-6 Cianjur Desa N-6 Aek Nabara Kec. Bilah Hulu Kab.
Labuhanbatu;
Menimbang, bahwa bermula pada hari Jumat tanggal 16 Agustus
2024, sekira pukul 10.30 wib, Terdakwa sedang menunggu pulang anak
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa sekolah di SMP Negeri N-6, tiba-tiba saksi korban Muklis
Alexander Penyalai melintas didepan Terdakwa mengunakan sepeda motor
dan sewaktu berpapasan saat itu saksi korban Muklis Alexander Penyalai
memplototkan matanya sambil melihat kearah Terdakwa, dan berselang 5
(lima) menit saksi korban Muklis Alexander Penyalai kembali melintasi
Terdakwa dengan matanya tetap mempelototi Terdakwa dan Terdakwa
merasa tidak enak dan dengan penuh emosi langsung memiting leher saksi
korban Muklis Alexander Penyalai mengunakan tangan kiri Terdakwa lalu
menumbuk wajah saksi korban Muklis Alexander Penyalai mengunakan
kepala tangan kanan Terdakwa dan sewaktu Terdakwa hendak pergi saksi
korban Muklis Alexander Penyalai sempat menumbuk dibagian kepala
Terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali, namun Terdakwa tetap berlari meninggalkan
saksi korban Muklis Alexander Penyalai yang saat itu Terdakwa sempat
melihat dibagian alis mata sebelah kiri saksi korban Muklis Alexander
Penyalai luka dan mengeluarkan darah;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Muhklis
Alexander Penyalai mengalami alis mata sebelah bawah bengkak dan atas
mengalami luka dan mengeluarkan darah dimana saksi korban Muhklis
Alexander Penyalai juga tidak dapat melakukan aktifitas sehari-hari
sebagaimana hasil Visum Et Repertum UPTD Puskesmas Perbaungan
Nomor : 2266/Pusk.Pb/TU/VIII/2024 tertanggal 16 Agustus 2024;
Menimbang, bahwa antara saksi korban Muhklis Alexander Penyalai
dan Terdakwa belum ada perdamaian;
Menimbang, bahwa yang menjadi persoalan adalah apakah perbuatan
dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja dan tidak dengan maksud yang
patut atau melewati batas yang diijinkan;
Menimbang, bahwa tindakan Terdakwa terhadap saksi korban Muhklis
Alexander Penyalai adalah dengan sengaja untuk melampiaskan emosi
kepada saksi korban Muhklis Alexander Penyalai karena Terdakwa merasa
emosi saat saksi korban Muhklis Alexander Penyalai melihat Terdakwa
dengan mata terbuka lebar (melotot) dan ternyata perbuatan tersebut
dilakukan tidak dengan maksud yang patut sebab masih ada cara lain untuk
menyelesaikan permasalah tersebut tanpa harus mempergunakan cara-cara
yang bersifat kekerasan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas
Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh perbuatan
Terdakwa;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan
penangkapan dan
penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di
persidangan sebagai berikut:
-
1 (satu) potong baju kaos warna abu-abu bekas bercak darah;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) potong
baju kaos warna abu-abu bekas bercak darah terungkap dipersidangan
masih berhubungan dengan tindak pidana maka sudah sepatutnya
dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan UndangUndang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Ilham Ritonga Alias Sisu tersebut diatas
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dan 6 (enam) Bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) potong baju kaos warna abu-abu bekas bercak darah
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Rabu, tanggal 5 Februari
2025, oleh kami, Tommy Manik, S.H., sebagai Hakim Ketua, Ita Rahmadi
Rambe, S.H., M.H. dan Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H. masing-masing sebagai
Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari Rabu, tanggal 12 Februari 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi
para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Sumesno, SH, Panitera pada
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh Elina Flori, S.H,
Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H.
Tommy Manik, S.H.
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
Panitera,
Sumesno, S.H.
N Rap