hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

PUTUSAN
Nomor 142/Pid.B/2024/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
Nama lengkap
:
KHAIRUDDIN Alias UCOK;
Tempat lahir
:
Tanjung Leidong;
Umur/tanggal lahir:
42 Tahun / 19 Februari 1981;
Jenis kelamin
:
Laki-laki;
Kebangsaan
:
Indonesia;

Tempat tinggal
:
Dusun Bangun Rejo Pasar Nol Desa Air Hitam
Kecamatan

Kualuh

Leidong

Kabupaten
Labuhanbatu Utara;
Agama
:
Islam;
Pekerjaan
:
Wiraswasta;
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 9 Desember 2023 sampai dengan
tanggal 10 Desember 2023;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 10 Desember 2023 sampai dengan tanggal 29
Desember 2023;
2.
Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tangga 30 Desember 2023
sampai dengan tanggal 7 Pebruari 2024;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 7 Pebruari 2024 sampai dengan tanggal 26
Pebruari 2024;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 22 Pebruari
2024 sampai dengan tanggal 22 Maret 2024;
5.
Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
23 Maret 2024 sampai dengan tanggal 22 Mei 2024;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:

Penetapan
Ketua Pengadilan Negeri
Rantau Prapat
Nomor :
142/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 22 Pebruari 2024 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan


Penetapan Majelis Hakim Nomor : 142/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 22
Pebruari 2024 tentang penetapan hari sidang;

Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa
serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan dipersidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa Khairuddin Alias Ucok terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”,
sebagaimana dalam dakwaan Pasal 351 ayat (1) KUHPidana;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Khairuddin Alias Ucok berupa
pidana penjara selama 2 (dua) tahun dengan dikurangi selama terdakwa
berada dalam tahanan dan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa :
-
1 (satu) bilah kampak bergagang kayu
-
1 (satu) pieces baju kaos lengan panjang warna putih lengan warna biru
lis putih bertuliskan SAKA 2005 bertuliskan GOOD DRY kena bercak
darah dipundak sebelah kiri
Dirampas untuk dimusnahkan.
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya
menyatakan mohon keringanan hukuman yang akan dijatuhkan kepada
Terdakwa dengan alasan Terdakwa menyesal atas perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan
Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Tuntutannya semula;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa atas tanggapan Penuntut
Umum tersebut yang pada pokoknya Terdakwa tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kepersidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan sebagai berikut:
Dakwaan Tunggal :
Bahwa terdakwa KHAIRUDDIN Alias UCOK Pada hari Kamis tanggal 20
November 2023 sekitar pukul 13.30 Wib, atau setidak-tidaknya pada waktu lain
dalam bulan Februari 2023 bertempat di Areal Kebun kelapa sawit di Dusun
Bangun Rejo Pasar Nol Desa Air Hitam Kec. Kualuh Leidong kab. Labuhanbatu,
atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat, “melakukan penganiayaan“
Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
Bahwa pada hari Kamis tanggal 20 November 2023 sekira pukul 09.30
wib terdakwa berada di Areal Kebun kelapa sawit di Dusun Bangun Rejo Pasar
Nol Desa Air Hitam Kec. Kualuh Leidong kab. Labuhanbatu bertemu dengan
saksi IPAN POLANDO SIANTURI dan menegur terdakwa terkait dengan
keberadaan di kebun kelapa sawit yang dijaga oleh saksi IPAN POLANDO
SIANTURI ketika saksi IPAN POLANDO SIANTURI bertanya kepada terdakwa
“ngapain kau dilokasi areal kebun kelapa sawit ini ?” dan terdakwa menjawab
“kau siapa rupanya?” pada saat saksi IPAN POLANDO SIANTURI berjalan
mendekati terdakwa dan terdakwa langsung mengayunkan sebilah kampak
bergagang kayu sebanyak 2 (dua) kali kearah kepala saksi IPAN POLANDO
SIANTURI dan seketika saksi IPAN POLANDO SIANTURI mengelak dan
kampak tersebut mengenai telinga sebelah kiri dan leher bagian sebelah kiri
saksi IPAN POLANDO SIANTURI setelah melihat saksi IPAN POLANDO
SIANTURI berdarah kemudian terdakwa langsung melarikan diri kemudian
datang saksi RAHMAD HIDAYAT Alias MAMAD sambil membawa sepeda motor
dan langsung membawa saksi IPAN POLANDO SIANTURI untuk berobat ke
puskesmas;
Bahwa akibat perbuatan terdakwa
KHAIRUDDIN Alias UCOK
mengakibatkan saksi IPAN POLANDO SIANTURI dari hasil pemeriksaan
ditemukan :
1. Luka gores pada daun telinga kiri berwarna kemerahan dengan ukuran 2,5
cm x 0,1 cm;
2. Luka robek pada daun telinga kiri bagian bawah berwarna kemerahan
dengan ukuran 1 cm x 0,1 cm dan kedalaman luka 0,5 cm;
3. Luka gores pada leher kiri sisi luar berwarna kemerahan dengan ukuran 6
cm x 0,1 cm.
sesuai dengan Visum Et Repertum No. 445/015/PUSK-TL/I/2024 Tanggal 05
Januari 2024 dari UPTD Puskesmas Tanjung Leidong yang ditandatangani oleh
dr. Ade3 Lucia Novaline Purba (dokter yang memeriksa) dengan kesimpulan
Trauma tajam pada daun telinga bawah dan leher.
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak
mengajukan keberatan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.
Saksi Ipan Polando Sianturi, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:

Bahwa Terdakwa memukul Saksi dengan menggunakan 1 (satu) bilah
kampak bergagang kayu pada hari Kamis tanggal 20 November 2023
sekitar pukul 13.30 Wib, di Areal Kebun kelapa sawit di Dusun Bangun
Rejo Pasar Nol Desa Air Hitam Kecamatan Kualuh Leidong
Kabupaten Labuhanbatu;

Bahwa pada hari Kamis tanggal 30 Nopember 2023 sekitar pukul
09.30 Wib saksi berada dilokasi areal kebun kelapa sawit di Dusun
Bangun Rejo Pasar Nol Desa Air Hitam Kecamatan Kualuh Leidong
Kabupaten Labuhanbatu Utara lalu saksi bertemu dengan Terdakwa
kemudian saksi menegur dan berkata ” Ngapain kau di lokasi areal
kebun kelapa sawit ini ?, Terdakwa menjawab ” Kau siapa rupanya ?”
dan mendatangi kearah saksi, lalu saksi menjawab Terdakwa “yang
jaga kebun kelapa sawit disini”, kemudian Terdakwa berjalan
mendekakti saksi dan mengeluarkan kampak dari dalam goni plastik
kemudian mengayunkan kampak tersebut kearah saksi, kemudian
saksi mengelak dan mundur dan kampak tersebut mengenai bagian
telinga sebelah kiri saksi sehingga telingan kiri saksi mengeluarkan
darah, lalu Terdakwa melarikan diri kedalam lokasi areal kebun kelapa
sawit;

Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami luka robek dan
gores pada bagian telinga sebelah kiri dan luka gores pada bagian
leher sebelah kiri sehingga saksi terganggu melakukan aktivitas
sehari-hari;

Bahwa saksi-saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan
dipersidangan
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;
2.
Saksi Marudut Sianturi Alias Marudut, dibawah janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:

Bahwa Terdakwa memukul Saksi Ipan Polando Sianturi dengan
menggunakan 1 (satu) bilah kampak bergagang kayu pada hari Kamis
tanggal 20 November 2023 sekitar pukul 13.30 Wib, di Areal Kebun
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

kelapa sawit di Dusun Bangun Rejo Pasar Nol Desa Air Hitam
Kecamatan Kualuh Leidong Kabupaten Labuhanbatu;

Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana cara Terdakwa memukul
saksi Ipan Polando Sianturi namun setelah kejadian saksi Ipan
Polando Sianturi menelpon saksi dan minta bantuan dan setibanya
saksi dilokasi tempat kejadian saksi melihat saksi Ipan Polando
Sianturi baju yang dipakainya kena bercak darah dan bagian telinga
sebelah kiri berdarah;

Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Ipan Polando Sianturi
mengalami luka robek dan gores pada bagian telinga sebelah kiri dan
luka gores pada bagian leher sebelah kiri sehingga Saksi Ipan
Polando Sianturi terganggu melakukan aktivitas sehari-hari;

Bahwa saksi-saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan
dipersidangan
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

Bahwa
Terdakwa memukul
Saksi
Ipan Polando Sianturi
dengan
menggunakan 1 (satu) bilah kampak bergagang kayu pada hari Kamis
tanggal 20 November 2023 sekitar pukul 13.30 Wib, di Areal Kebun kelapa
sawit di Dusun Bangun Rejo Pasar Nol Desa Air Hitam Kecamatan Kualuh
Leidong Kabupaten Labuhanbatu;

Bahwa pada hari Kamis tanggal 30 Nopember 2023 sekira pukul 09.30 Wib
terdakwa berada dilokasi Areal Kebun kelapa sawit di Dusun Bangun Rejo
Pasar Nol Desa Air Hitam Kecamatan Kualuh Leidong Kabupaten
Labuhanbatu bertemu dengan saksi Ipan Polando Sianturi, lalu saksi Ipan
Polando Sianturi menegur dan berkata kepada Terdakwa” Ngapain kau di
situ ?“, lalu Terdakwa menjawab ” Kau siapa rupanya ?” dan berjalan
mendekati saksi Ipan Polando SIanturi, lalu saksi Ipan Polando Sianturi
berkata “ saya yang menjaga kebun kelapa sawit ini”, kemudian Terdakwa
membuka goni plastik yang ada dipunggungnya dan mengeluarkan 1 (satu)
bilah kampak bergagang kayu selanjutnya mengayunkan kampak tersebut
kearah bagian kepala saksi Ipan Polando Sianturi dan saksi Ipan Polando
Sianturi mengelak dan mundur ke belakang, Terdakwa melihat bagian
telinga sebelah kiri dan leher bagian sebelah kiri pada saat berdarah
kemudian Terdakwa langsung melarikan diri kedalam lokasi areal kebun
kelapa sawit tersebut;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan


Bahwa cara Terdakwa memukul Saksi Ipan Polando SIanturi adalah dengan
cara Terdakwa mendekati Saksi Ipan Polando SIanturi dengan membawa 1
(satu) bilah kampak bergagang kayu lalu saat Terdakwa sudah dekat dengan
Saksi Ipan Polando SIanturi kemudian Terdakwa mengayunkan 1 (satu) bilah
kampak bergagang kayu kearah kepala Saksi Ipan Polando SIanturi,
kemudian Saksi Ipan Polando SIanturi mengelak dan mundur dan kampak
tersebut mengenai bagian telinga sebelah kiri Saksi Ipan Polando SIanturi
sehingga telingan kiri Saksi Ipan Polando SIanturi mengeluarkan darah;

Bahwa penyebab Terdakwa memukul Saksi korban Ipan Polando SIanturi
dikarenakan Terdakwa kesal telah ditegur Saksi Ipan Polando SIanturi;

Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya dan
berjanji tidak akan mengulanginya lagi dikemudian hari;
Menimbang, bahwa Terdakwa
tidak
mengajukan Saksi yang
meringankan (a de charge) .
Menimbang, bahwa dipersidangan juga telah diajukan barang bukti oleh
Penuntut Umum, berupa:
-
1 (satu) bilah kampak bergagang kayu
-
1 (satu) pieces baju kaos lengan panjang warna putih lengan warna biru lis
putih bertuliskan SAKA 2005 bertuliskan GOOD DRY kena bercak darah
dipundak sebelah kiri
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan alat bukti surat
berupa :
-
Visum Et Repertum No : 445/015/PUSK-TL/I/2024 Tanggal 05 Januari 2024
dari UPTD Puskesmas Tanjung Leidong yang ditandatangani oleh dr. Ade
Lucia Novaline Purba selaku Dokter yang melakukan pemeriksaan kepada
Saksi Korban Ipan Polando Sianturi dengan hasil pemeriksaan :
-
Luka gores pada daun telinga kiri berwarna kemerahan dengan ukuran
2,5 cm x 0,1 cm.
-
Luka robek pada daun telinga kiri bagian bawah berwarna kemerahan
dengan ukuran 1 cm x 0,1 cm dan kedalaman luka 0,5 cm.
-
Luka gores pada leher kiri sisi luar berwarna kemerahan dengan ukuran
6 cm x 0,1 cm;
-
Kesimpulan : Trauma tajam pada daun telinga bawah dan leher.
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta sebagai berikut:

Bahwa Terdakwa memukul Saksi Ipan Polando SIanturi dengan
menggunakan 1 (satu) bilah kampak bergagang kayu pada hari Kamis
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

tanggal 20 November 2023 sekitar pukul 13.30 Wib, di Areal Kebun kelapa
sawit di Dusun Bangun Rejo Pasar Nol Desa Air Hitam Kecamatan Kualuh
Leidong Kabupaten Labuhanbatu;

Bahwa cara Terdakwa memukul Saksi Ipan Polando SIanturi adalah dengan
cara Terdakwa mendekati Saksi Ipan Polando SIanturi dengan membawa 1
(satu) bilah kampak bergagang kayu lalu saat Terdakwa sudah dekat
dengan Saksi Ipan Polando SIanturi kemudian Terdakwa mengayunkan 1
(satu) bilah kampak bergagang kayu kearah kepala Saksi Ipan Polando
SIanturi, kemudian Saksi Ipan Polando SIanturi mengelak dan mundur dan
kampak tersebut mengenai bagian telinga sebelah kiri Saksi Ipan Polando
SIanturi sehingga telingan kiri Saksi Ipan Polando SIanturi mengeluarkan
darah;

Bahwa pada hari Kamis tanggal 30 Nopember 2023 sekira pukul 09.30 Wib
terdakwa berada dilokasi Areal Kebun kelapa sawit di Dusun Bangun Rejo
Pasar Nol Desa Air Hitam Kecamatan Kualuh Leidong Kabupaten
Labuhanbatu bertemu dengan saksi Ipan Polando Sianturi, lalu saksi Ipan
Polando Sianturi menegur dan berkata kepada Terdakwa” Ngapain kau di
situ ?“, lalu Terdakwa menjawab ” Kau siapa rupanya ?” dan berjalan
mendekati saksi Ipan Polando SIanturi, lalu saksi Ipan Polando Sianturi
berkata “ saya yang menjaga kebun kelapa sawit ini”, kemudian Terdakwa
membuka goni plastik yang ada dipunggungnya dan mengeluarkan 1 (satu)
bilah kampak bergagang kayu selanjutnya mengayunkan kampak tersebut
kearah bagian kepala saksi Ipan Polando Sianturi dan saksi Ipan Polando
Sianturi mengelak dan mundur ke belakang, Terdakwa melihat bagian
telinga sebelah kiri dan leher bagian sebelah kiri pada saat berdarah
kemudian Terdakwa langsung melarikan diri kedalam lokasi areal kebun
kelapa sawit tersebut kemudian saksi Ipan Polando Sianturi menelpon
Saksi Marudut Sianturi Alias Marudut dan minta bantuan dan setibanya
Saksi Marudut Sianturi Alias Marudut dilokasi tempat kejadian Saksi
Marudut Sianturi Alias Marudut melihat saksi Ipan Polando Sianturi baju
yang dipakainya kena bercak darah dan bagian telinga sebelah kiri
berdarah;

Bahwa penyebab Terdakwa memukul Saksi korban Ipan Polando SIanturi
dikarenakan Terdakwa kesal telah ditegur Saksi Ipan Polando SIanturi;

Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Ipan Polando Sianturi mengalami
luka robek dan gores pada bagian telinga sebelah kiri dan luka gores pada
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

bagian leher sebelah kiri sehingga Saksi Ipan Polando Sianturi terganggu
melakukan aktivitas sehari-hari;

Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesal atas perbuatannya dan
berjanji tidak akan mengulanginya lagi dikemudian hari;
Menimbang,

bahwa

selanjutnya
Majelis
Hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. Barang Siapa;
2. Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad.1 Barangsiapa;
Menimbang, bahwa unsur “Barang Siapa” disini adalah siapa saja
sebagai subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang
bersangkutan berstatus mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya dari
segi hukum pidana;
Menimbang, bahwa selama proses persidangan Terdakwa telah
membenarkan identitas dirinya sebagaimana tertera dalam Surat Dakwaan
Penuntut Umum dan dihubungkan dengan keterangan saksi-saksi, alat bukti
surat dan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum telah pula
membenarkan ia Terdakwa dalam perkara ini sehingga Majelis Hakim tidak
menemukan adanya error in persona maka yang dimaksud unsur barang siapa
adalah Terdakwa Khairuddin Alias Ucok oleh karena itu menurut Majelis Hakim
terhadap unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa apakah benar Terdakwa sebagai orang yang telah
melakukan perbuatan sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum,
untuk itu Majelis Hakim akan mempertimbangkan unsur berikutnya;
Ad.2.
Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan sengaja
merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya doktrin
menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan dengan
sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain. Luka
terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia yang
berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup bahwa
orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan. Jadi
Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan tujuan
menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain. Dalam hal ini Drs.
H.A.K. Moch. Anwar, SH. Menyatakan pembuktian atas penganiayaan adalah
cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah dengan sengaja melakukan
perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat menimbulkan rasa sakit atau luka
sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap
dipersidangan bahwa Terdakwa memukul Saksi Ipan Polando SIanturi dengan
menggunakan 1 (satu) bilah kampak bergagang kayu pada hari Kamis tanggal
20 November 2023 sekitar pukul 13.30 Wib, di Areal Kebun kelapa sawit di
Dusun Bangun Rejo Pasar Nol Desa Air Hitam Kecamatan Kualuh Leidong
Kabupaten Labuhanbatu sehingga akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Ipan
Polando Sianturi mengalami luka robek dan gores pada bagian telinga sebelah
kiri dan luka gores pada bagian leher sebelah kiri sehingga Saksi Ipan Polando
Sianturi terganggu melakukan aktivitas sehari-hari;
Menimbang, bahwa pada hari Kamis tanggal 30 Nopember 2023 sekira
pukul 09.30 Wib terdakwa berada dilokasi Areal Kebun kelapa sawit di Dusun
Bangun Rejo Pasar Nol Desa Air Hitam Kecamatan Kualuh Leidong Kabupaten
Labuhanbatu bertemu dengan saksi Ipan Polando Sianturi, lalu saksi Ipan
Polando Sianturi menegur dan berkata kepada Terdakwa” Ngapain kau di
situ ?“, lalu Terdakwa menjawab ” Kau siapa rupanya ?” dan berjalan mendekati
saksi Ipan Polando SIanturi, lalu saksi Ipan Polando Sianturi berkata “ saya
yang menjaga kebun kelapa sawit ini”, kemudian Terdakwa membuka goni
plastik yang ada dipunggungnya dan mengeluarkan 1 (satu) bilah kampak
bergagang kayu selanjutnya mengayunkan kampak tersebut kearah bagian
kepala saksi Ipan Polando Sianturi dan saksi Ipan Polando Sianturi mengelak
dan mundur ke belakang, Terdakwa melihat bagian telinga sebelah kiri dan
leher bagian sebelah kiri pada saat berdarah kemudian Terdakwa langsung
melarikan diri kedalam lokasi areal kebun kelapa sawit tersebut kemudian saksi
Ipan Polando Sianturi menelpon Saksi Marudut Sianturi Alias Marudut dan
minta bantuan dan setibanya Saksi Marudut Sianturi Alias Marudut dilokasi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

tempat kejadian Saksi Marudut Sianturi Alias Marudut melihat saksi Ipan
Polando Sianturi baju yang dipakainya kena bercak darah dan bagian telinga
sebelah kiri berdarah;
Menimbang, bahwa Terdakwa memukul Saksi Ipan Polando SIanturi
dengan menggunakan 1 (satu) bilah kampak bergagang kayu dan atas
perbuatan Terdakwa tersebut Saksi korban Ipan Polando SIanturi mengalami
luka robek dan gores pada bagian telinga sebelah kiri dan luka gores pada
bagian leher sebelah kiri sebagaimana hasil Visum Et Repertum No :
445/015/PUSK-TL/I/2024 Tanggal 05 Januari 2024 yang ditandatangani oleh dr.
Ade Lucia Novaline Purba selaku Dokter Puskesmas Tanjung Leidong
melakukan pemeriksaan kepada Saksi Korban Ipan Polando SIanturi dengan
hasil pemeriksaan :
-
Luka gores pada daun telinga kiri berwarna kemerahan dengan ukuran 2,5
cm x 0,1 cm.
-
Luka robek pada daun telinga kiri bagian bawah berwarna kemerahan
dengan ukuran 1 cm x 0,1 cm dan kedalaman luka 0,5 cm.
-
Luka gores pada leher kiri sisi luar berwarna kemerahan dengan ukuran 6
cm x 0,1 cm;
Kesimpulan : Trauma tajam pada daun telinga bawah dan leher;
Menimbang, bahwa yang menjadi persoalan Terdakwa adalah apakah
perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja dan tidak dengan
maksud yang patut atau melewati batas yang diijinkan;
Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim menilai tindakan
Terdakwa terhadap saksi korban Ipan Polando SIanturi adalah dengan sengaja
untuk melakukan perbuatannya dan ternyata pula perbuatan tersebut dilakukan
tidak dengan maksud yang patut sebab masih ada cara lain untuk
menyelesaikan permasalah tersebut tanpa harus mempergunakan cara-cara
yang bersifat kekerasan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis
Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang, bahwa
dalam
persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di
persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bilah kampak
bergagang kayu dan 1 (satu) pieces baju kaos lengan panjang warna putih
lengan warna biru lis putih bertuliskan SAKA 2005 bertuliskan GOOD DRY kena
bercak darah dipundak sebelah kiri, yang telah dipergunakan untuk melakukan
kejahatan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka
perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:

Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan:
−
Terdakwa bersikap sopan dan berterus terang dipersidangan;
−
Terdakwa menunjukkan sikap menyesali perbuatannya;
−
Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan Undang-undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI
1.
Menyatakan Terdakwa Khairuddin Alias Ucok tersebut diatas telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana
“Penganiayaan” sebagaimana Dakwaan Tunggal;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) Tahun 6 (enam) Bulan;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa :
-
1 (satu) bilah kampak bergagang kayu;
-
1 (satu) pieces baju kaos lengan panjang warna putih lengan warna
biru lis putih bertuliskan SAKA 2005 bertuliskan GOOD DRY kena
bercak darah dipundak sebelah kiri
Dimusnahkan;
6.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Rabu, tanggal 3 April 2024, oleh
Hendrik Tarigan, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Vini Dian Afrilia P., S.H.,M.H.,
dan Ita Rahmadi Rambe, S.H.,M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, oleh
Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh
Sarbarita Simanjuntak, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri
Rantau Prapat serta dihadiri oleh Rani Trisna Togatorop, S.H., Penuntut Umum
dan Terdakwa;
Hakim-hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Vini Dian Afrilia P., S.H.,M.H.
Hendrik Tarigan, S.H.,M.H.
Ita Rahmadi Rambe, S.H.,M.H.
Panitera Pengganti,
Sarbarita Simanjuntak, S.H.
N Rap