hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 684/Pid.B/2024/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: ADI YANTO ALIAS JALAK
2. Tempat lahir
: Aek Ledong
3. Umur/Tanggal lahir
: 54 Tahun/16 November 1969
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Dusun III Desa Rawa Sari, Desa Rawasari,
Kecamatan Aek Kuasan, Kabupaten Asahan
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Petani/pekebun
Terdakwa ditangkap tanggal 7 Juni 2024 sampai dengan tanggal 8 Juni
2024;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 8 Juni 2024 sampai dengan tanggal 27 Juni 2024
2. Penangguhan Oleh Penyidik sejak tanggal 19 Juni 2024;
2. Penuntut Umum sejak tanggal 7 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 26
Agustus 2024
3. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 22 Agustus
2024 sampai dengan tanggal 20 September 2024
4. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
21 September 2024 sampai dengan tanggal 19 November 2024
Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Mangembang Pandiangan,
SH,MH., Tanjaya Sidauruk, SH, Renhard M. Sinaga, SH dan Gokma Surya P.
Pandiangan SH., Advokat dan pengacara pada Kantor Hukum “Pandiangan
& Partners”, yang beralamat di Jalan Siantar Parapat Km.5,5 Kota
Pematangsiantar Provinsi Sumatera Utara, berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tanggal 25 Agustus 2024;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
684/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 22 Agustus 2024 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 684/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 22
Agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa Adi Yanto Alias Jalak, terbukti secara
sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah “melakukan
penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwaanKesatu:Pasal 351 ayat (1) KUHPidana.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Adi Yanto Alias
Jalak dengan pidana penjara selama 5 (Lima) Bulan penjara.
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah
dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap dalam Tahanan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:
-
1 (satu) buah baju kaos warna orange merk Chanel Paris.
Dirampas untuk dimusnahkan.
6.
Menghukum Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa melalui Penasihat
Hukumnya secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya menyatakan
memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar
tanggapan
Penuntut Umum terhadap
permohonan Terdakwa secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya
tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonanya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

No.Reg : PERK/207/RP.RAP/08/2024 tanggal 7 Agustus 2024 sebagai
berikut:
Kesatu:
Bahwa Terdakwa Adi Yanto Alias Jalak, pada hari Rabu tanggal 05
bulan Juni tahun 2024 pukul 10.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu
waktu lain dalam bulan Juni tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun
2024, bertempat di Dusun Darul Aman, Desa Sukarame, Kecamatan Kualuh
Hulu, Kabupaten Labuhanbatu Utara, atau setidak-tidaknya termasuk dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat yang berwenang mengadili,
melakukan tindak pidana dengan sengaja melakukan perbuatan
penganiayaan, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
- Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekitar pukul
10.00 Wib Saksi Korban Supono sedang mengemudikan mobil milik
Saksi Revina Hutapea, dan Saksi Revina Hutapea berada di mobil
tersebut sebagai penumpang melintas di lahan sawit milik Saksi
Revina Hutapea tepatnya di Dusun Darul Aman, Desa Sukarame,
Kecamatan Kualuh Hulu, Kabupaten Labuhanbatu Utara. Pada saat
yang bersamaan Terdakwa yang sedang berada di jalan tersebut
menghentikan mobil yang dikendarai Saksi Korban dengan cara
menghalangi mobil tersebut dikarenakan Terdakwa sebelumnya
melihat tanaman keladi miliknya di sekitar lahan sawit tersebut rusak
akibat terlindas mobil sehingga Terdakwa emosi kepada Saksi Korban
dan Saksi Revina Hutapea. Selanjutnya Terdakwa menghampiri Saksi
Korban yang sedang berada di kursi pengemudi mobil milik Saksi
Revina Hutapea dan menanyakan kepada Saksi Korban dan Saksi
Revina Hutapea “kenapa kau langgar tanamanku?” kemudain Saksi
Refina Hutapea menjawab “itu jalanan kami” , Terdakwa pun
menjawab “ itu jalanan umum”, kemudian Saksi Refina Hutapea
menjawab “ngapain kau urus tanaman orang, kau urus saja
tanamanmu sendiri”, Terdakwa pun emosi dan mengatakan “ anjing
kau, kontol kau” berkali-kali. Selanjutnya Terdakwa menarik baju milik
Saksi Korban hingga robek menggunakan tangan kiri dan mencekik
Saksi Korban dengan tangan kanan. Akibat dari perbuatan Terdakwa
Saksi Korban mengalami luka lebam di leher kanan dengan panjang 9
cm, lebar 4 cm, dan kulit tampak kemerahan;
- Berdasarkan Surat Visum Et Repertum dari RS Sri Pamela
Membang Muda Nomor : RSSPMM/X/102/VI/2024 tanggal 07 Juni
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

2024, telah dilakukan pemeriksaan terhadap SUPONO pada tanggal
07 Juni 2024 dengan hasil: Luka lebam di leher kanan panjang 9 cm,
lebar 4 cm dan kulit tampak kemerahan (Terlampir dalam Berkas).
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 ayat (1) KUHPidana.
Atau
Kedua:
Bahwa Terdakwa Adi Yanto Alias Jalak, pada hari Rabu tanggal 05 bulan
Juni tahun 2024 pukul 10.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain
dalam bulan Juni tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024,
bertempat di Dusun Darul Aman, Desa Sukarame, Kecamatan Kualuh Hulu,
Kabupaten Labuhanbatu Utara, atau setidak-tidaknya termasuk dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat yang berwenang mengadili,
melakukan tindak pidana barang siapa secara melawan hukum memaksa
orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu
dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan,
suatu perbuatan lain maupun perlakuan yang tak menyenangkan, baik
terhadap orang itu sendiri maupun orang lain, yang dilakukan dengan cara
sebagai berikut:
- Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekitar pukul
10.00 Wib Saksi Korban Supono sedang mengemudikan mobil milik
Saksi Revina Hutapea, dan Saksi Revina Hutapea berada di mobil
tersebut sebagai penumpang melintas di lahan sawit milik Saksi
Revina Hutapea tepatnya di Dusun Darul Aman, Desa Sukarame,
Kecamatan Kualuh Hulu, Kabupaten Labuhanbatu Utara. Pada saat
yang bersamaan Terdakwa yang sedang berada di jalan tersebut
menghentikan mobil yang dikendarai Saksi Korban dengan cara
menghalangi mobil tersebut dikarenakan Terdakwa sebelumnya
melihat tanaman keladi miliknya di sekitar lahan sawit tersebut rusak
akibat terlindas mobil sehingga Terdakwa emosi kepada Saksi Korban
dan Saksi Revina Hutapea. Selanjutnya Terdakwa menghampiri Saksi
Korban yang sedang berada di kursi pengemudi mobil milik Saksi
Revina Hutapea dan menanyakan kepada Saksi Korban dan Saksi
Revina Hutapea “kenapa kau langgar tanamanku?” kemudain Saksi
Refina Hutapea menjawab “itu jalanan kami” , Terdakwa pun
menjawab “ itu jalanan umum”, kemudian Saksi Refina Hutapea
menjawab “ngapain kau urus tanaman orang, kau urus saja
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

tanamanmu sendiri”, Terdakwa pun emosi dan mengatakan “ anjing
kau, kontol kau” berkali-kali. Selanjutnya Terdakwa menarik baju milik
Saksi Korban hingga robek menggunakan tangan kiri dan mencekik
Saksi Korban dengan tangan kanan. Akibat dari perbuatan Terdakwa
Saksi Korban mengalami luka lebam di leher kanan dengan panjang 9
cm, lebar 4 cm, dan kulit tampak kemerahan;
- Berdasarkan Surat Visum Et Repertum dari RS Sri Pamela
Membang Muda Nomor : RSSPMM/X/102/VI/2024 tanggal 07 Juni
2024, telah dilakukan pemeriksaan terhadap SUPONO pada tanggal
07 Juni 2024 dengan hasil: Luka lebam di leher kanan panjang 9 cm,
lebar 4 cm dan kulit tampak kemerahan (Terlampir dalam Berkas).
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 335 ayat (1) Ke-1 KUHPidana
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1. Saksi Supono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa mencekik leher saksi;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Rabu, tanggal 05 Juni
2024 sekitar pukul 10.00 Wib di Dsn Darul Aman Desa Sukarame Kec.
Kualuh Hulu Kab. Labura tepatnya di lahan sawit milik saksi Refina
Hutapea;
- Bahwa cara Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi
adalah dengan cara menarik kerah kaos saksi yang mana kukunya
mengenai leher sehingga tergores serta mencekik leher saksi;
- Bahwa posisi saksi pada saat Terdakwa melakukan penganiayaan
terhadap saksi adalah saksi dalam keadaan duduk dalam mobil dan
sedang menyetir, dan saling berhadapan;
- Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa, saksi ada menabrak
tanaman keladi milik Terdakwa, dan saksi merasa tidak ada menabrak
tanaman keladi, sehingga Terdakwa memberhentikan mobil yang
saksi bawa;
- Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 06 Juni 2024 sekira pukul
10.00 Wib, saksi bersama dengan saksi Refina Hutapea sedang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

menggunakan mobil dengan tujuan untuk pergi ke Ladang milik saksi
Refina Hutapea, setibanya di lahan milik saksi Refina Hutapea, kami
berpapasan dengan Terdakwa, yang mana saat itu Terdakwa
menggunakan sepeda motor, dan langsung menghadang kendaraan
yang kami tumpangi, selanjutnya Terdakwa turun dari sepeda motor
dan langsung menemui saksi, yang saat itu sedang menyetir mobil,
lalu saksi buka kaca dan menanyakkan kepada Terdakwa “ada apa?”,
lalu Terdakwa menarik baju yang saksi gunakan menggunakan tangan
kanan Terdakwa sehingga baju saksi robek pada bagian kera kaos
saksi, sambil berkata “kenapa kau tabrak keladiku, kau ganti itu,
denda itu”, saksi menjawab “aku gak ada nabrak itu”, lalu Terdakwa
berkata “gak mungkin gak kau, karena di situ tapak mobil itu”,
selanjutnya Terdakwa mencekik leher saksi, lalu saksi Refina Hutapea
yang berada di samping saksi langsung menegur Terdakwa dengan
berkata “ngapain kau cekek dia, kau lepaskan itu”, selanjutnya
Terdakwa memaki “jangan kau ikut campur kau, nanti kucekek juga,
anjing kau, kontol kau, babi kau”, kemudian saksi Refina Hutapea
menjawab “aku manusia bukan anjing”, setelah itu Terdakwa pergi
meninggalkan kami, karena tidak terima atas kejadian tersebut
keesokan harinya saksi melaporkannya ke Polsek Kualuh Hulu guna
diproses hukum sesuai dengan hukum yang berlaku;
- Bahwa akibat penganiayaan tersebut leher saksi merah dan perih
akibat dari cekikan dan goresan kuku dari Terdakwa;
- Bahwa atas perbuatan Terdakwa, aktifitas saksi sehari-hari
terganggu karena pada saat menelan terasa sakit;
- Bahwa antara saksi dan Terdakwa belum ada melakukan
perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membantah bahwa Terdakwa
tidak ada mencekik leher saksi;
Terhadap bantahan Terdakwa, saksi tetap pada keteranganya;
2. Saksi Refina Hutapea, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa mencekik leher saksi korban Supono;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Rabu, tanggal 05 Juni
2024 sekitar pukul 10.00 Wib di Dsn Darul Aman Desa Sukarame Kec.
Kualuh Hulu Kab. Labura tepatnya di lahan sawit milik saksi;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa saksi melihat langsung, karena saksi berada di samping saksi
korban Supono yang mana kami menggunakan mobil yang sama;
- Bahwa cara Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi
korban Supono adalah dengan cara menarik kerah kaos saksi korban
Supono yang mana kukunya mengenai leher sehingga tergores serta
mencekik leher saksi korban Supono;
- Bahwa posisi saksi korban Supono pada saat Terdakwa melakukan
penganiayaan terhadap saksi korban Supono adalah saksi korban
Supono dalam keadaan duduk dalam mobil dan sedang menyetir, dan
saling berhadapan;
- Bahwa berdaarkan keterangan Terdakwa, saksi korban Supono ada
menabrak tanaman keladi milik Terdakwa, dan saksi merasa tidak ada
menabrak tanaman keladi, sehingga Terdakwa memberhentikan mobil
yang saksi korban Supono bawa;
- Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 06 Juni 2024 sekira pukul
10.00 Wib, saksi bersama
saksi korban
Supono
sedang
menggunakan mobil milik saksi dengan tujuan untuk pergi ke Ladang
milik saksi, setibanya di lahan milik saksi, kami berpapasan dengan
Terdakwa, yang mana saat itu Terdakwa menggunakan sepeda motor,
dan langsung mengahadang kendaraan yang kami tumpangi,
selanjutnya Terdaka turun dari sepeda motor dan langsung menemui
saksi korban Supono, yang saat itu sedang menyetir mobil, lalu saksi
korban Supono buka kaca dan menanyakkan kepada Terdakwa “ada
apa?”, lalu Terdakwa menarik baju yang saksi korban Supono
gunakan menggunakan tangan kanan Terdakwa sehingga baju saksi
korban Supono robek pada bagian kera kaos saksi korban Supono,
sambil berkata “kenapa kau tabrak keladiku, kau ganti itu, denda itu”,
saksi korban Supono menjawab “aku gak ada nabrak itu”, Terdakwa
berkata “gak mungkin gak kau, karena di situ tapak mobil itu”,
selanjutnya Terdakwa mencekik leher saksi korban Supono, lalu saksi
yang berada di samping saksi korban Supono langsung menegur
dengan berkata “apa apan itu, mau kau matikan itu”, selanjutnya
Terdakwa memaki “jangan kau ikut campur kau, nanti kucekek juga,
anjing kau, kontol kau, babi kau” dikatakan secara berulang-ulang,
kemudian saksi menjawab “aku manusia, bukan anjing”, setelah itu
Terdakwa bergerak menuju ke arah saksi dan saksi berkata “udah
kuvidiokan kau”, setelah itu Terdakwa pergi meninggalkan kami,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

karena tidak terima atas kejadian tersebut keesokan harinya saksi
korban Supono melaporkannya ke Polsek Kualuh Hulu guna diproses
hukum sesuai dengan hukum yang berlaku;
- Bahwa akibat penganiayaan tersebut leher saksi korban Supono
merah dan perih akibat dari cekikan dan goresan kuku dari Terdakwa;
- Bahwa atas perbuatan Terdakwa, aktifitas saksi korban Supono
sehari-hari terganggu karena pada saat menelan terasa sakit;
- Bahwa antara saksi korban Supono dan Terdakwa belum ada
melakukan perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membantah bahwa Terdakwa
tidak ada mencekik leher saksi korban Supono;
Terhadap bantahan Terdakwa, saksi tetap pada keteranganya;
3. Saksi Nuraini, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa mencekik leher saksi korban Supono;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Rabu, tanggal 05 Juni
2024 sekitar pukul 10.00 Wib di Dsn Darul Aman Desa Sukarame Kec.
Kualuh Hulu Kab. Labura tepatnya di lahan sawit milik saksi Refina
Hutapea;
- Bahwa saksi tidak melihat langsung kejadian tersebut, karena pada
saat itu sedang bekerja di rumah atau pondok di ladang tersebut, dan
saat itu sedang berada di halaman pondok tersebut;
- Bahwa saksi kenal dengan saksi korban Supono, yang merupakan
tetangga rumah saksi;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa, yang merupakan satu
kampung saksi;
- Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekira pukul
09.00 Wib saksi bekerja untuk membersihkan pondok atau gubuk di
ladang milik saksi Refina Hutapea, kemudian sekitar pukul 09.45 Wib
saksi melihat Terdakwa melintas menggunakan sepeda motor dengan
membawa makanan, karena Terdakwa membuka warung nasi di
dekat gubuk atau pondok tempat saksi bekerja, tidak lama kemudian
saksi melihat mobil milik saksi Refina Hutapea melintas dari depan
gubuk atau pondok, dan tidak jauh mobil tersebut melintas saksi ada
mendengar ada nya keributan, dan saksi ada mendengar suara orang
yang berteriak sambil marah dengan kata-kata yang saksi dengar
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

“anjing kau, kontol kau”, dan saksi mendengar bahwa suara tersebut
adalah suara Terdakwa, tidak lama kemudian Terdakwa melintas di
depan pondok tempat saksi bekerja, lalu saksi menegur Terdakwa
“ngeri kali kalo marah ya”, namun Terdakwa hanya melihat saksi saja;
- Bahwa antara saksi korban Supono dan Terdakwa belum ada
melakukan perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membantah bahwa Terdakwa
tidak ada mencekik leher korban Supono;
Terhadap bantahan Terdakwa, saksi tetap pada keteranganya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Terdakwa tidak ada melakukan penganiayaan, dan terdakwa
hanya menarik baju dari saksi korban Supono, dan sempat memaki
dengan berkata “anjing kau, kontol kau” dan Terdakwa
mengucapakannya berkali-kali;
-
Bahwa Terdakwa menarik baju dari saksi korban Supono dan memakimaki tersebut pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekira pukul 10.00
Wib di Dsn Darul Aman Desa Sukarame Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura
tepatnya di ladang milik saksi Refina Hutapea;
-
Bahwa alasan Terdakwa menarik kaos dari saksi korban Supono karena
untuk menunjukkan bahwa saksi korban Supono ada menabrak pohon
keladi yang Terdakwa tanam;
-
Bahwa pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekitar pukul 09.30 Wib,
Terdakwa pergi mengantarkan kan es untuk pembeli, lalu Terdakwa
melintas dari jalan tempat Terdakwa menanam keladi, Terdakwa melihat
tanaman keladi Terdakwa tumbang, lalu Terdakwa sempat berhenti untuk
melakukan pengecekan, dan Terdakwa melihat ada bekas ban mobil, dan
setahu Terdakwa bahwa ban tersebut adalah ban mobil milik saksi Refina
Hutapea, namun Terdakwa tidak melihat kejadian tersebut, dan yang
biasanya melintas di jalan tersebut hanya mobil milik saksi Refina
Hutapea, lalu Terdakwa melanjutkan perjalanan untuk mengantarkan es
pesanan pembeli, setelah Terdakwa mengantarkan pesanan pembeli,
Terdakwa pulang ke rumah dan di perjalanan Terdakwa bertemu dengan
mobil yang ditumpangi oleh saksi korban Supono dan saksi Refina
Hutapea, kemudian Terdakwa mempalangkan sepeda motor di depan
mobil tersebut, lalu Terdakwa turun dari sepeda motor dan Terdakwa
menjumpai saksi korban Supono di pintu masuk supir mobil, setelah itu
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

saksi korban Supono menurunkan kaca mobil, lalu Terdakwa bertanya
“kenapa kau langgar tanamanku?”, lalu saksi Refina Hutapea “itu jalan
kami”, Terdakwa berkata “itu jalan masyarakat bukan jalan umum”, saksi
Refina Hutapea “itu jalan GS”, dengan maksud bahwa GS adalah Ganda
Sormin yang merupakan suami dari saksi Refina Hutapea, lalu Terdakwa
berkata “ngapainlah kau ngurusin tanaman orang, kau urusin tanamanmu
sendiri yang somak ini”, lalu Terdakwa memaki saksi Refina Hutapea
dengan berkata “anjing kau, kontol kau” dengan berkali-kali, lalu saksi
Refina Hutapea membalas dengan ucapan makian yang Terdakwa
sebutkan tadi, lalu Terdakwa menarik kaos dari saksi korban Supono
untuk menunjukkan pohon keladi yang ditabrak, namun karena saksi
Refina Hutapea menahan saksi korban Supono sehingga kaos tersebut
robek, lalu Terdakwa melepaskan pegangan tangan Terdakwa dari kaos
saksi korban Supono, lalu saksi Refina Hutapea sempat menyebutkan
bahwa saksi Refina Hutapea ada merekam, lalu Terdakwa pergi dan
berjalan dari pinggir yang tepatnya di sebelah kiri mobil yang mana
tempat saksi Refina Hutapea duduk;
-
Bahwa Terdakwa kenal dengan saksi korban Supono dan saksi Refina
Hutapea, yang mana saksi korban Supono merupakan satu kampung
dengan Terdakwa sedangkan saksi Refina Hutapea adalah pemilik
ladang di dekat rumah Terdakwa, dan Terdakwa tidak hubungan keluarga
dengan keduanya.
Menimbang, bahwa Terdakwa mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan sebagai berikut;
1.
Saksi Khairuddin Nainggolan, di depan persidangan pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi adalah Kepala Desa Sukarame ;
- Bahwa saksi kenal dengan saksi korban Supono dan Terdakwa yang
merupakan warga saksi;
- Bahwa saksi menerangkan bahwa ada pertengkaran/masalah antara
saksi korban Supono dan Terdakwa;
- Bahwa saksi ada memediasi saksi korban Supono dan Terdakwa
namun tidak berhasil;
- Bahwa saksi tidak mengetahui ada cekikan yang dilakukan
Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa menceritakan terkait kronologis seusai dengan
BAP di dalam berkas perkara;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa saksi tidak melihat dan mendengar secara langsung kejadian
penganiayaan terhadap saksi korban Supono;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan
membenarkan semua keterangan saksi;
2.
Saksi Rahmat Saleh, setelah di sumpah di depan persidangan pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
- Bahwa saksi adalah Kepala Dusun Sukarame;
- Bahwa saksi kenal dengan saksi korban Supono dan Terdakwa yang
merupakan warga saksi;
- Bahwa

Terdakwa

melaporkan

kepada

saksi

ada
pertengkaran/masalah antara saksi korban Supono dan Terdakwa;
- Bahwa saksi ada memediasi saksi korban Supono dan Terdakwa
namun tidak berhasil;
- Bahwa tidak ada tanaman keladi di kebun saksi Refina Hutapea;
- Bahwa tahun lalu bukan tanaman keladi tapi rumput untuk ternak;
- Bahwa Terdakwa menceritakan terkait kronologis seusai dengan
BAP di dalam berkas perkara;
- Bahwa saksi tidak melihat dan mendengar secara langsung kejadian
penganiayaan terhadap saksi korban Supono;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan
membenarkan semua keterangan saksi;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti
sebagai berikut;
-
1 (satu) buah baju kaos warna orange merek Chanel Paris;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti
surat berupa :
Visum Et Repertum dari RS Sri Pamela Membang Muda Nomor :
RSSPMM/X/102/VI/2024 tanggal 07 Juni 2024, telah dilakukan pemeriksaan
terhadap Supono pada tanggal 07 Juni 2024 dengan hasil: Luka lebam di
leher kanan panjang 9 cm, lebar 4 cm dan kulit tampak kemerahan;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
- Bahwa pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekira pukul 10.00 Wib
di Dsn Darul Aman Desa Sukarame Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura
tepatnya di ladang milik saksi Refina Hutapea Terdakwa mencekik
leher saksi korban Supono;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa alasan Terdakwa mencekik leher saksi korban Supono
karena menabrak pohon keladi yang Terdakwa tanam;
- Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekitar pukul
10.00 Wib Saksi Korban Supono sedang mengemudikan mobil milik
Saksi Refina Hutapea, dan Saksi Revina Hutapea berada di mobil
tersebut sebagai penumpang melintas di lahan sawit milik Saksi
Refina Hutapea tepatnya di Dusun Darul Aman, Desa Sukarame,
Kecamatan Kualuh Hulu, Kabupaten Labuhanbatu Utara. Pada saat
yang bersamaan Terdakwa yang sedang berada di jalan tersebut
menghentikan mobil yang dikendarai Saksi Korban Supono dengan
cara menghalangi mobil tersebut dikarenakan Terdakwa sebelumnya
melihat tanaman keladi miliknya di sekitar lahan sawit tersebut rusak
akibat terlindas mobil sehingga Terdakwa emosi kepada Saksi Korban
Supono dan Saksi Refina Hutapea. Selanjutnya Terdakwa
menghampiri Saksi Korban Supono yang sedang berada di kursi
pengemudi mobil milik Saksi Refina Hutapea dan menanyakan
kepada Saksi Korban Supono “kenapa kau langgar tanamanku?”
kemudian Saksi Refina Hutapea menjawab “itu jalanan kami” ,
Terdakwa menjawab “ itu jalanan umum”, kemudian Saksi Refina
Hutapea menjawab “ngapain kau urus tanaman orang, kau urus saja
tanamanmu sendiri”, kemudian Terdakwa emosi dan mengatakan “
anjing kau, kontol kau” berkali-kali. Selanjutnya Terdakwa menarik
baju milik Saksi Korban Supono hingga robek menggunakan tangan
kiri Terdakwa dan mencekik Saksi Korban Supono dengan tangan
kanan Terdakwa, setelah itu Terdakwa bergerak menuju ke arah saksi
Refina Hutapea dan saksi Refina Hutapea berkata “udah kuvidiokan
kau”, setelah itu Terdakwa pergi meninggalkan saksi korban Supono
dan saksi Refina Hutapea, karena tidak terima atas kejadian tersebut
keesokan harinya saksi korban Supono melaporkannya ke Polsek
Kualuh Hulu guna diproses hukum sesuai dengan hukum yang
berlaku;
- Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa Saksi Korban Supono
mengalami luka lebam di leher kanan dengan panjang 9 cm, lebar 4
cm, dan kulit tampak kemerahan sebagaimana Visum Et Repertum
dari RS Sri Pamela Membang Muda Nomor : RSSPMM/X/102/VI/2024
tanggal 07 Juni 2024;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung
dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1.
Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah
setiap subyek hukum yang mampu untuk mempertanggung-jawabkan
perbuatannya;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah
barang siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus
dipertimbangkan cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini
telah nyata dan sesuai dengan yang tertera dalam dakwaan dari Penuntut
Umum;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah
menghadapkan dipersidangan yaitu Terdakwa Adi Yanto Alias Jalak yang
identitasnya sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan telah di benarkan
oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung menunjukkan
baik secara fisik maupun secara kejiwaan Terdakwa dalam keadaan sehat
sehingga dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya sebagai subyek
hukum;
Menimbang, bahwa selama dalam persidangan Majelis Hakim tidak
melihat adanya kemungkinan mengenai kekeliruan orang (error in persona)
sebagai subyek atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam
perkara ini, maka berdasarkan uraian diatas maka Majelis Hakim
berpendapat terhadap unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2.
Unsur Melakukan Penganiayaan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan
sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya
doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan
dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain.
Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia
yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup
bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan.
Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan
tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa
pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024 sekira pukul 10.00 Wib di Dsn Darul
Aman Desa Sukarame Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura tepatnya di ladang
milik saksi Refina Hutapea Terdakwa mencekik leher saksi korban Supono
dimana alasan Terdakwa mencekik leher saksi korban Supono saksi korban
Supono karena untuk menunjukkan bahwa saksi korban Supono ada
menabrak pohon keladi yang Terdakwa tanam;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 05 Juni 2024
sekitar pukul 10.00 Wib Saksi Korban Supono sedang mengemudikan mobil
milik Saksi Refina Hutapea, dan Saksi Revina Hutapea berada di mobil
tersebut sebagai penumpang melintas di lahan sawit milik Saksi Refina
Hutapea tepatnya di Dusun Darul Aman, Desa Sukarame, Kecamatan
Kualuh Hulu, Kabupaten Labuhanbatu Utara. Pada saat yang bersamaan
Terdakwa yang sedang berada di jalan tersebut menghentikan mobil yang
dikendarai Saksi Korban Supono dengan cara menghalangi mobil tersebut
dikarenakan Terdakwa sebelumnya melihat tanaman keladi miliknya di
sekitar lahan sawit tersebut rusak akibat terlindas mobil sehingga Terdakwa
emosi kepada Saksi Korban Supono dan Saksi Refina Hutapea. Selanjutnya
Terdakwa menghampiri Saksi Korban Supono yang sedang berada di kursi
pengemudi mobil milik Saksi Refina Hutapea dan menanyakan kepada Saksi
Korban Supono “kenapa kau langgar tanamanku?” kemudian Saksi Refina
Hutapea menjawab “itu jalanan kami” , Terdakwa menjawab “ itu jalanan
umum”, kemudian Saksi Refina Hutapea menjawab “ngapain kau urus
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

tanaman orang, kau urus saja tanamanmu sendiri”, kemudian Terdakwa
emosi dan mengatakan “ anjing kau, kontol kau” berkali-kali. Selanjutnya
Terdakwa menarik baju milik Saksi Korban Supono hingga robek
menggunakan tangan kiri Terdakwa dan mencekik Saksi Korban Supono
dengan tangan kanan Terdakwa, setelah itu Terdakwa bergerak menuju ke
arah saksi Refina Hutapea dan saksi Refina Hutapea berkata “udah
kuvidiokan kau”, setelah itu Terdakwa pergi meninggalkan saksi korban
Supono dan saksi Refina Hutapea, karena tidak terima atas kejadian
tersebut keesokan harinya saksi korban Supono melaporkannya ke Polsek
Kualuh Hulu guna diproses hukum sesuai dengan hukum yang berlaku;
Menimbang, bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa Saksi Korban
Supono mengalami luka lebam di leher kanan dengan panjang 9 cm, lebar 4
cm, dan kulit tampak kemerahan sebagaimana Visum Et Repertum dari RS
Sri Pamela Membang Muda Nomor : RSSPMM/X/102/VI/2024 tanggal 07
Juni 2024;
Menimbang, bahwa yang menjadi persoalan adalah apakah
perbuatan dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja dan tidak dengan
maksud yang patut atau melewati batas yang diijinkan;
Menimbang, bahwa tindakan Terdakwa terhadap Saksi korban
Supono adalah dengan sengaja untuk melampiaskan emosi kepada Saksi
korban Supono karena menurut Terdakwa saksi korban Supono ada
menabrak pohon keladi yang Terdakwa tanam dan ternyata perbuatan
tersebut dilakukan tidak dengan maksud yang patut sebab masih ada cara
lain untuk menyelesaikan permasalah tersebut tanpa harus mempergunakan
cara-cara yang bersifat kekerasan;
Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah membantah
keterangan saksi korban Supono, saksi Refina Hutapea, dan saksi Nuraini
yang pada pokoknya Terdakwa tidak ada mencekik leher saksi korban
Supono. Bahwa terhadap bantahan Terdakwa tersebut Majelis Hakim
berpendapat adalah bantahan yang tidak berdasar dan beralasan hukum
karena selama persidangan berlangsung Terdakwa tidak dapat membuktikan
bantahannya tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas
Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh perbuatan
Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Alternatif Kesatu;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penahanan yang sah maka masa penahanan tersebut harus
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di
persidangan yakni:
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) buah baju
kaos warna orange merek Chanel Paris dipersidangan terungkap masih
berhubungan dengan tindak pidana maka perlu ditetapkan agar barang bukti
tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan UndangUndang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Adi Yanto Alias Jalak tersebut diatas
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Kesatu;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 4 (empat) Bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah baju kaos warna orange merek Chanel Paris;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Rabu, tanggal 16
Oktober 2024 oleh kami, Tommy Manik, S.H., sebagai Hakim Ketua, Ita
Rahmadi Rambe, S.H., M.H. dan Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H. masingmasing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari Rabu, tanggal 23 Oktober 2024 oleh Hakim Ketua dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh M. Helmi Fadli
Amhas, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau Prapat,
serta dihadiri oleh M. Yasiir Johanarcest B T, S.H, Penuntut Umum dan
Terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H.
Tommy Manik, S.H.
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
M. Helmi Fadli Amhas, S.H.
N Rap