hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 541/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap
: FERI HAMONANGAN SARAGIH ALIAS GEA;
2. Tempat lahir
: Marumbun;
3. Umur/Tanggal lahir
: 38 tahun/14 April 1987;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Dusun Tangga Nabolag Desa Silou Buttu,
Kecamatan Raya, Kabupaten Simalungun;
7. Agama
: Kristen;
8. Pekerjaan
: Petani;
Terdakwa ditangkap tanggal 19 April 2025;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 20 April 2025 sampai dengan tanggal 9 Mei
2025;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 10 Mei 2025 sampai
dengan tanggal 18 Juni 2025;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 18 Juni 2025 sampai dengan tanggal
7 Juli 2025;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 3 Juli
2025 sampai dengan tanggal 1 Agustus 2025;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
2 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 30 September 2025;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
541/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 3 Juli 2025 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 541/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 3
Juli 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa FERI HAMONANGAN SARAGIH Alias GEA
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “penganiayaan” melanggar Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana
sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum.
2.
Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2
(dua) tahun dikurangi penahanan yang telah dijalani;
3.
Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4.
Menyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) bilah parang bergagang kayu dengan panjang 77 (tujuh
puluh tujuh) cm;
- 1 (satu) bilah parang bergagang kayu dengan panjang 30 (tiga
puluh) cm;
Dirampas untuk dimusnahkan.
- 1 (satu) pucuk senapan angin warna hitam hijau;
Dikembalikan kepada Saksi DALIMANO ZAI.
5.
Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan secara Lisan yang disampaikan
Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang pada
pokoknya Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya,
demikian pula Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut Umum No. Register Perkara : PDM-97/LABUSEL/Eoh.2/06/2025
tanggal 1 Juli 2025 sebagai berikut:
Dakwaan:
Bahwa Terdakwa FERI HAMONANGAN SARAGIH Alias GEA (yang
selanjutnya disebut sebagai Terdakwa) pada hari Kamis tanggal 17 April
2025 sekira pukul 20.30 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam
bulan April 2025 atau setidak-tidaknya pada tahun 2025 bertempat di Dusun
batanggogar Desa Batang nadenggan, Kecamatan Sungai Kanan,
Kabupaten Labuhanbatu Selatan atau setidak-tidaknya termasuk dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat, yang berwenang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

memeriksa dan mengadili tindak pidana“melakukan penganiayaan”.
Perbuatan dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
Bahwa berawal pada hari Kamis tanggal 17 April 2025 sekira pukul
19.30 WIB, berawal saat saksi DALIMANO ZAI berada di dalam rumah
kebun yang saksi DALIMANO ZAI tempati lalu datanglah Terdakwa dan saksi
ARIYANTO GULO memanggil saksi DALIMANO ZAI untuk mengajak
kembali minum tuak karena pada saat itu saksi ARIYANTO GULO membawa
tuak yang berada di dalam plastik. Selanjutnya saksi DALIMANO ZAI keluar
dari dalam rumah, lalu saksi DALIMANO ZAI bersama dengan Terdakwa dan
saksi ARIYANTO GULO minum tuak sambil bercerita di depan rumah kebun
tersebut. Kemudian pada saat minum tuak tersebut lalu saksi ARIYANTO
GULO mengatakan kepada saksi DALIMANO ZAI "seminggu lagi mau
mendodos kan ZAI?, apa kamu sanggup mendodos itu?", lalu saksi
DALIMANO ZAI mengatakan "yang semampu ku lah". Selanjutnya karena
saksi DALIMANO ZAI sudah lapar sehingga saksi DALIMANO ZAI mau
makan ke dalam rumah, akan tetapi pada saat itu saksi ARIYANTO GULO
mengatakan "kalau dia enggak mau minum lagi, kita buang lah tuak ini",
setelah itu saksi DALIMANO ZAI masuk ke dalam rumah lalu Terdakwa juga
masuk ke dalam rumah yang ditempatinya. Kemudian pada saat saksi
DALIMANO ZAI berada di dalam rumah yang saksi DALIMANO ZAI tempati
lalu datanglah Terdakwa ke dalam rumah sambil memegang 1 (Satu) bilah
parang di tangan kanan dan 1 ( Satu ) bilah parang di tangan kirinya, lalu
Terdakwa mengatakan kepada saksi DALIMANO ZAI "kenapa kau marahmarah?" dan saksi DALIMANO ZAI menjawab "bukan marah-marah, aku
enggak tahan lagi minum tuak itu" dan kemudian Terdakwa langsung
membacok leher sebelah kanan saksi DALIMANO ZAI dari arah belakang
sehingga leher sebelah kanan saksi DALIMANO ZAI langsung mengeluarkan
darah, lalu saksi DALIMANO ZAI membalikkan badan menghadap Terdakwa
dan kemudian Terdakwa langsung membacok kepala sebelah kiri saksi
DALIMANO ZAI dengan mempergunakan parang yang dipegang di tangan
kanannya sehingga kepala saksi DALIMANO ZAI langsung mengeluarkan
darah, kemudian karena leher dan kepala saksi DALIMANO ZAI sudah di
bacok lalu saksi DALIMANO ZAI langsung berlari ke dapur rumah akan tetapi
Terdakwa mengikuti saksi DALIMANO ZAI sehingga saksi DALIMANO ZAI
mengambil 1 (satu) pucuk senapan angin yang saksi DALIMANO ZAI simpan
di dapur rumah. Setelah mengambil senapan angin tersebut lalu saksi
DALIMANO ZAI mengisi peluru senapan angin tersebut dan kemudian
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa hendak membacokkan parang lagi ke arah saksi DALIMANO ZAI
sehingga saksi DALIMANO ZAI menembak tangan kiri Terdakwa sebanyak 1
(satu) kali. Setelah saksi DALIMANO ZAI menembak tangan kiri Terdakwa
lalu Terdakwa kembali hendak membacok saksi DALIMANO ZAI sehingga
saksi DALIMANO ZAI menangkis dengan mempergunakan senapan angin
tersebut sambil berjalan maju sehingga Terdakwa berjalan mundur sampai
ke luar dari dalam rumah dan selanjutnya Terdakwa pergi meninggalkan
saksi DALIMANO ZAI dan selanjutnya saksi DALIMANO ZAI membuang
senapan angin tersebut di depan rumah kebun dan kemudian pergi ke
perkampungan masyarakat dan selanjutnya saksi DALIMANO ZAI tidak
sadarkan diri.
Bahwa atas perbuatan Terdakwa, saksi DALIMANO ZAI mengalami
luka robek di kepala sebelah kiri, luka robek dan luka lecet di leher bagian
belakang sebelah kanan. Luka yang diderita saksi DALIMANO ZAI dapat
terjadi akibat trauma benda tajam sebagaimana Hasil Pemeriksaan
Luka/Visum Et Repertum dari Klinik RAIFAN Nomor: 07/KR-LP/IV/2025
tanggal 21 April 2025, yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Fuzasari,
dokter pada Klinik RAIFAN Lingk. Martapotan, Kecamatan Sungai Kanan,
Kabupaten Labuhanbatu Selatan.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan Keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1.
Dalimano Zai, dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah membacok Saksi pada hari Kamis tanggal 17
April 2025 sekira pukul 20.30 WIB di Dusun Batang Gogar Desa
Batang Nadenggan Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten
Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa kejadian tersebut awalnya pada hari Kamis tanggal 17 April
2025 sekira pukul 16.30 WIB Saksi bersama dengan Terdakwa dan
Ariyanto Gulo pergi dari rumah tempat Saksi, Terdakwa dan Ariyanto
Saragih bekerja yang berada di Dusun Batang Gogar Desa Batang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Nadenggan menuju ke Dusun Sungai Bondar Desa Batang
Nadenggan dengan tujuan untuk minum tuak;
- Bahwa kemudian sekira pukul 17.00 WIB Saksi bersama dengan
Terdakwa dan Ariyanto Gulo sampai di kedai tuak tersebut dan
selanjutnya minum tuak dan karena sudah sore yakni pada sekira
18.30 WIB Saksi pulang ke rumah sedangkan Terdakwa dan Ariyanto
Gulo masih di kedai tuak tersebut dan sekira pukul 19.00 WIB Saksi
sampai di rumah kebun tersebut dan pada saat Saksi berada di dalam
rumah kebun yang Saksi tempati lalu datanglah Terdakwa dan
Ariyanto Gulo memanggil Saksi untuk mengajak Saksi kembali minum
tuak karena pada saat itu Ariyanto Gulo membawa tuak yang berada
di dalam plastik;
- Bahwa selanjutnya Saksi keluar dari dalam rumah lalu Saksi
bersama dengan Terdakwa dan Ariyanto Gulo minum tuak sambil
bercerita di depan rumah kebun tersebut dan pada saat minum tuak
tersebut lalu Ariyanto Gulo mengatakan kepada Saksi "Seminggu lagi
mau mendodos kan Zai?, apa kamu sanggup mendodos itu?" lalu
Saksi mengatakan "Yang semampu ku lah" dan karena Saksi sudah
lapar sehingga Saksi mau makan ke dalam rumah Saksi akan tetapi
pada saat itu Ariyanto Gulo mengatakan "Kalau dia enggak mau
minum lagi, kita buang lah tuak ini:
- Bahwa setelah itu Saksi masuk ke dalam rumah yang Saksi tempati
lalu Terdakwa juga masuk ke dalam rumah yang ditempatinya dan
pada saat Saksi berada di dalam rumah yang Saksi tempati lalu
datanglah Terdakwa ke dalam rumah yang Saksi tempati yang pada
saat itu memegang 1 (satu) bilah parang di tangan kanan dan 1 (satu)
bilah parang di tangan kirinya lalu Terdakwa mengatakan kepada
Saksi "Kenapa kau marah-marah?" lalu Saksi menjawab "Bukan
marah-marah, aku enggak tahan lagi minum tuak itu";
- Bahwa kemudian Terdakwa langsung membacok leher sebelah
kanan Saksi dari arah belakang Saksi sehingga leher sebelah kanan
Saksi langsung mengeluarkan darah lalu Saksi membalikkan badan
Saksi menghadap Terdakwa dan kemudian Terdakwa langsung
membacok kepala sebelah kiri Saksi dengan mempergunakan parang
yang dipegang di tangan kanannya sehingga kepala Saksi langsung
mengeluarkan darah dan karena leher dan kepala Saksi sudah di
bacok lalu Saksi langsung berlari ke dapur rumah akan tetapi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa mengikuti Saksi sehingga Saksi mengambil 1 (satu) pucuk
senapan angin yang Saksi simpan di dapur rumah;
- Bahwa setelah mengambil senapan angin tersebut lalu Saksi
mengisi peluru senapan angin tersebut dan kemudian Terdakwa
hendak membacokkan parang tersebut ke arah Saksi sehingga Saksi
menembak tangan kiri Terdakwa sebanyak 1 (satu) kali dan setelah
Saksi menembak tangan kiri Terdakwa lalu Terdakwa kembali hendak
membacok Saksi sehingga Saksi menangkis dengan mempergunakan
senapan angin tersebut sambil berjalan maju sehingga Terdakwa
berjalan mundur sampai ke luar dari dalam rumah;
- Bahwa selanjutnya Terrdakwa pergi meninggalkan Saksi dan
kemudian Saksi membuang senapan angin tersebut di depan rumah
kebun tersebut lalu Saksi pergi ke perkampungan masyarakat dan
selanjutnya Saksi tidak sadarkan diri;
- Bahwa kemudian atas kejadian tersebut, Saksi membuat laporan ke
Polsek Sei Kanan guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa saat membacok Saksi, Terdakwa ada menggunakan alat
berupa 1 (satu) bilah parang bergagang kayu panjang 77 (tujuh puluh
tujuh) cm;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa membacok Saksi dikarenakan
masalah pekerjaan yang mana Terdakwa menanyakan dimana toke
berada dan Saksi menjawab tidak tahu kemudian Terdakwa langsung
emosi dan langsung membacok Saksi;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami luka robek
pada bagian kepala sebelah kiri dan luka robek bagian leher sehingga
membuat Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2.
Rena Ati Zega, dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah membacok Saksi Dalimano Zai pada hari
Kamis tanggal 17 April 2025 sekira pukul 20.30 WIB di Dusun Batang
Gogar Desa Batang Nadenggan Kecamatan Sungai Kanan
Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa Saksi mengetahui kejadian tersebut awalnya pada hari Kamis
tanggal 17 April 2025 sekira pukul 20.00 WIB Terdakwa dan ARIYAnto
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Golu datang ke rumah Saksi lalu mengajak Saksi Dalimano Zai untuk
meminum tuak yang dibawa oleh Terdakwa lalu Saksi Dalimano Zai
langsung mau dikarenakan sama-sama bekerja dan rumah kami
berdekatan;
- Bahwa kemudian sekira pukul 20.30 WIB Saksi Dalimano Zai pulang
ke rumah dan tidak berapa lama kemudian datang Terdakwa dengan
berakata-kata yakni "Apa kau merepet-merepet samaku”, dengan
membawa 1 (satu) bilah parang panjang bergagangkan kayu tersebut
dan kemudian langsung mengayunkan parang tersebut kearah leher
Saksi Dalimano Zai sehingga mengeluarkan darah segar dan
kemudian mengayunkan kembali parang tersebut kearah kepala Saksi
Dalimano Zai dan dikarenakan Saksi takut Saksi langsung pergi
dengan membawa 2 (dua) orang cucu Saksi yang masih kecil
kebelakang rumah Saksi;
- Bahwa selanjutnya Saksi tidak mengetahui apa yang terjadi lagi dan
tidak berapa lama kemudian datang anak toke kami yang bernama
Ardin Romadoni Siregar dan kemudian langsung membawa kami
kekampung, namun Saksi Dalimano Zai suadah dibawa oleh Ardin
Romadoni Siregar berobat ke Puskesmas Langgapayung untuk
berobat;
- Bahwa kemudian atas kejadian tersebut, Saksi Dalimano Zai
membuat laporan ke Polsek Sei Kanan guna proses hukum lebih
lanjut;
- Bahwa saat membacok Saksi Dalimano Zai, Terdakwa ada
menggunakan alat berupa 1 (satu) bilah parang bergagang kayu
panjang 77 (tujuh puluh tujuh) cm;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa membacok Saksi Dalimano Zai
dikarenakan masalah pekerjaan yang mana Terdakwa menanyakan
dimana toke berada dan Saksi Dalimano Zai menjawab tidak tahu
kemudian Terdakwa langsung emosi dan langsung membacok Saksi
Dalimano Zai;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Dalimano Zai mengalami
luka robek pada bagian kepala sebelah kiri dan luka robek bagian
leher sehingga membuat Saksi Dalimano Zai terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

3.
Ardin Romadoni Siregar, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah membacok Saksi Dalimano Zai pada hari
Kamis tanggal 17 April 2025 sekira pukul 20.30 WIB di Dusun Batang
Gogar Desa Batang Nadenggan Kecamatan Sungai Kanan
Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa Saksi mengetahui kejadian tersebut awalnya pada hari
Kamis, tanggal 17 April 2025 sekira pukul 21.00 WIB Saksi sedang
berada di warung di Dusun Batang Gogar Desa Batang Nadenggan
Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan lalu Saksi
ditelpon oleh Meli dengan mengatakan "Ada anggota kalian yang
kena bacok, parah" lalu Saksi bertanya "Dimana?" lalu Meli
mengatakan "Di rumah" lalu Saksi mengatakan "saya ke sana";
- Bahwa atas informasi dari Meli lalu Saksi pun langsung pergi ke
rumah Meli yang berjarak sekitar 1 (satu) Kilometer dari warung
tersebut, dan pada saat diperjalanan Saksi melihat abang Saksi yang
bernama Amrul Hasan Siregar, Amril Husen Siregar dan abang ipar
Saksi yang bernama Rian sudah berkumpul di rumah orang tua Saksi
sehingga Saksi mengajak Amrul Hasan Siregar, Amril Husein Siregar
dan Rian untuk melihat keadaan Saksi Dalimano Zai;
- Bahwa selanjutnya Saksi bersama Amrul Hasan Siregar, Amril
Husein Siregar dan Rian pergi ke rumah orang tua Meli yang bernama
Muda dan sesampainya di depan rumah Pak Muda lalu Saksi melihat
Saksi Dalimano Zai sedang duduk di teras depan rumah dalam
keadaan kepala sebelah kiri dan leher sebelah kanan bersimbah
darah;
- Bahwa melihat kejadian tersebut lalu Saksi, Amrul Hasan Siregar,
Amril Husen Siregar dan Rian berbagi tugas, yang mana Amrul Hasan
Siregar pergi menjemput mobil untuk membawa Saksi Dalimano Zai
berobat sedangkan Saksi, Amril Husen Siregar dan Rian pergi ke
kebun Saksi untuk mencari istri Saksi Dalimano Zai bernama Saksi
Rena Ati Zega;
- Bahwa setelah Saksi, Amril Husen Siregar dan Rian sampai di rumah
kebun ternyata Saksi Rena Ati Zega tidak ada di rumah lalu Rian
menelpon Saksi Rena Ati Zega dan tidak lama kemudian datanglah
Saksi Rena Ati Zega dan setelah itu istri Terdakwa bernama Seni
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Bulolo juga datang dan setelah itu Saksi bersama dengan Amril Husen
Siregar dan Rian membawa Saksi Rena Ati Zega dan Seni Bulolo ke
rumah orang tua Saksi;
- Bahwa kemudian sekira pukul 23.00 WIB Polisi Polsek Sei Kanan
datang ke Dusun Batang Gogar dan selanjutnya pergi ke rumah
kebun untuk mengecek lokasi kejadian tersebut dan sekira pukul
01.00 WIB Saksi melihat Polisi sudah berhasil mengamankan
Terdakwa lalu membawanya untuk berobat dikarenakan tangan kiri
Terdakwa mengalami luka tembak;
- Bahwa dari keterangan Terdakwa kepada Saksi bahwa tangan kiri
Terdakwa di tembak oleh Saksi Dalimano Zai dengan menggunakan
senapan angin sehingga Terdakwa mengambil parang dan kemudian
membacok kepala sebelah kiri dan leher sebelah kanan Saksi
Dalimano Zai sedangkan menurut keterangan Saksi Rena Ati Zega
kepada Saksi bahwa Terdakwa terlebih dahulu membacok kepala
sebelah kiri dan leher sebelah kanan Saksi Dalimano Zai dengan
menggunakan parang sehingga Saksi Dalimano Zai mengambil
senapan angin lalu menembak tangan kiri Terdakwa;
- Bahwa kemudian atas kejadian tersebut, Saksi Dalimano Zai
membuat laporan ke Polsek Sei Kanan guna proses hukum lebih
lanjut;
- Bahwa saat membacok Saksi Dalimano Zai, Terdakwa ada
menggunakan alat berupa 1 (satu) bilah parang bergagang kayu
panjang 77 (tujuh puluh tujuh) cm;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa membacok Saksi Dalimano Zai
dikarenakan masalah pekerjaan yang mana Terdakwa menanyakan
dimana toke berada dan Saksi Dalimano Zai menjawab tidak tahu
kemudian Terdakwa langsung emosi dan langsung membacok Saksi
Dalimano Zai;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Dalimano Zai mengalami
luka robek pada bagian kepala sebelah kiri dan luka robek bagian
leher sehingga membuat Saksi Dalimano Zai terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa Terdakwa mengetahui alasan dihadapkan di persidangan
sehubungan Terdakwa telah membacok Saksi Dalimano Zai pada hari
Kamis tanggal 17 April 2025 sekira pukul 20.30 WIB di Dusun Batang
Gogar Desa Batang Nadenggan Kecamatan Sungai Kanan
Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah
dengan cara awalnya pada hari Kamis tanggal 17 April 2025 sekira
pukul 20.30 WIB di Dusun Batang Gogar Desa Batang Nadenggan
Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan saat
Terdakwa bersama Harianto Gulo dan Saksi Dalimano Zai sedang
duduk bercerita-cerita sambil tuak tiba-tiba Saksi Dalimano Zai
mengatakan pada Terdakwa ”Siapa yang mengganggu pekerjaanku
ku tembak” lalu Terdakwa jawab ”Kanganlah kita satu pekerjaan”;
- Bahwa kemudian Saksi Dalimano Zai memaki-maki Terdakwa sambil
mengatakan ”Nanti ku tembak kepalamu” lalu Saksi Dalimano Zai
masuk kedalam rumah dan begitu keluar rumah Saksi Dalimano Zai
benar membawa sepucuk senapan angin dan langsung menembak
tangan kiri Terdakwa sebanyak 1 (satu) kali sehingga tembus;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa masuk kedalam rumah untuk
mengambil sebilah parang yang ada di dapur dan setelah Terdakwa
mengambil parang kemudian parang tersebut langsung Terdakwa
bacokkan kebagian kepala Saksi Dalimano Zai sebanyak 1 (satu) kali
sehingga kepala Saksi Dalimano Zai mengalami luka robek dan
setelah Terdakwa membacok kepala Saksi Dalimano Zai Terdakwa
langsung istirahat di dalam rumah dan pada saat Terdakwa
beristirahat selang berapa waktu Terdakwa di amankan oleh personel
kepolisian dari Polsek Sei Kanan dan dibawa ke Polsek Sei Kanan
guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa saat membacok Saksi Dalimano Zai, Terdakwa ada
menggunakan alat berupa 1 (satu) bilah parang bergagang kayu
panjang 77 (tujuh puluh tujuh) cm;
- Bahwa adapun sebab adapun sebab Terdakwa membacok Saksi
Dalimano Zai dikarenakan tangan kiri Terdakwa di tembak oleh Saksi
Dalimano Zai dengan menggunakan senapan angin sehingga tangan
kanan Terdakwa tembus peluru dari senapan angin tersebut dan
setelah itu Terdakwa pergi kedapur mengambil parang kemudian
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

parang tersebut Terdakwa bacokkan pada bagian kepala Saksi
Dalimano Zai;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti
surat berupa: Visum Et Repertum Nomor 07/KR-LP/IV/2025 tanggal 21 April
2025 yang dikeluarkan oleh dr. Fuzasari, dokter umum Klinik Raifan
Lingkungan Martapotan Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu
Selatan, dengan hasil pemeriksaan didapat Kesimpulan dijumpai luka yang
diderita korban dapat terjadi akibat trauma benda tajam:
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti
berupa:
1.
1 (satu) pucuk senapan angin warna hitam hijau;
2.
1 (satu) bilah parang bergagang kayu panjang 77 (tujuh
puluh tujuh) cm;
3.
1 (satu) bilah parang bergagang kayu panjang 30 (tiga puluh)
cm;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa benar pada hari Kamis tanggal 17 April 2025 sekira pukul
20.30 WIB di Dusun Batang Gogar Desa Batang Nadenggan
Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan,
Terdakwa telah membacok Saksi Dalimano Zai menggunakan 1 (satu)
bilah parang bergagang kayu panjang 77 (tujuh puluh tujuh) cm;
- Bahwa benar kejadian tersebut awalnya pada hari Kamis tanggal 17
April 2025 sekira pukul 16.30 WIB Saksi Dalimano Zai bersama
dengan Terdakwa dan Ariyanto Gulo pergi dari rumah tempat Saksi
Dalimano Zai, Terdakwa dan Ariyanto Saragih bekerja yang berada di
Dusun Batang Gogar Desa Batang Nadenggan menuju ke Dusun
Sungai Bondar Desa Batang Nadenggan dengan tujuan untuk minum
tuak, kemudian sekira pukul 17.00 WIB Saksi Dalimano Zai bersama
dengan Terdakwa dan Ariyanto Gulo sampai di kedai tuak tersebut
dan selanjutnya minum tuak dan karena sudah sore yakni pada sekira
18.30 WIB Saksi Dalimano Zai pulang ke rumah sedangkan Terdakwa
dan Ariyanto Gulo masih di kedai tuak tersebut dan sekira pukul 19.00
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

WIB Saksi Dalimano Zai sampai di rumah kebun tersebut dan pada
saat Saksi Dalimano Zai berada di dalam rumah kebun yang Saksi
Dalimano Zai tempati lalu datanglah Terdakwa dan Ariyanto Gulo
memanggil Saksi Dalimano Zai untuk mengajak Saksi Dalimano Zai
kembali minum tuak karena pada saat itu Ariyanto Gulo membawa
tuak yang berada di dalam plastik, selanjutnya Saksi Dalimano Zai
keluar dari dalam rumah lalu Saksi Dalimano Zai bersama dengan
Terdakwa dan Ariyanto Gulo minum tuak sambil bercerita di depan
rumah kebun tersebut dan pada saat minum tuak tersebut lalu
Ariyanto Gulo mengatakan kepada Saksi Dalimano Zai "Seminggu
lagi mau mendodos kan Zai?, apa kamu sanggup mendodos itu?" lalu
Saksi Dalimano Zai mengatakan "Yang semampu ku lah" dan karena
Saksi Dalimano Zai sudah lapar sehingga Saksi Dalimano Zai mau
makan ke dalam rumah Saksi Dalimano Zai akan tetapi pada saat itu
Ariyanto Gulo mengatakan "Kalau dia enggak mau minum lagi, kita
buang lah tuak ini lalu setelah itu Saksi Dalimano Zai masuk ke dalam
rumah yang Saksi Dalimano Zai tempati lalu Terdakwa juga masuk ke
dalam rumah yang ditempatinya dan pada saat Saksi Dalimano Zai
berada di dalam rumah yang Saksi Dalimano Zai tempati lalu
datanglah Terdakwa ke dalam rumah yang Saksi Dalimano Zai
tempati yang pada saat itu memegang 1 (satu) bilah parang di tangan
kanan dan 1 (satu) bilah parang di tangan kirinya lalu Terdakwa
mengatakan kepada Saksi Dalimano Zai "Kenapa kau marah-marah?"
lalu Saksi Dalimano Zai menjawab "Bukan marah-marah, aku enggak
tahan lagi minum tuak itu", kemudian Terdakwa langsung membacok
leher sebelah kanan Saksi Dalimano Zai dari arah belakang Saksi
Dalimano Zai sehingga leher sebelah kanan Saksi Dalimano Zai
langsung mengeluarkan darah lalu Saksi Dalimano Zai membalikkan
badan Saksi Dalimano Zai menghadap Terdakwa dan kemudian
Terdakwa langsung membacok kepala sebelah kiri Saksi Dalimano Zai
dengan mempergunakan parang yang dipegang di tangan kanannya
sehingga kepala Saksi Dalimano Zai langsung mengeluarkan darah
dan karena leher dan kepala Saksi Dalimano Zai sudah di bacok lalu
Saksi Dalimano Zai langsung berlari ke dapur rumah akan tetapi
Terdakwa mengikuti Saksi Dalimano Zai sehingga Saksi Dalimano Zai
mengambil 1 (satu) pucuk senapan angin yang Saksi simpan di dapur
rumah dan setelah mengambil senapan angin tersebut lalu Saksi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Dalimano Zai mengisi peluru senapan angin tersebut dan kemudian
Terdakwa hendak membacokkan parang tersebut ke arah Saksi
Dalimano Zai sehingga Saksi Dalimano Zai menembak tangan kiri
Terdakwa sebanyak 1 (satu) kali dan setelah Saksi Dalimano Zai
menembak tangan kiri Terdakwa lalu Terdakwa kembali hendak
membacok Saksi Dalimano Zai sehingga Saksi Dalimano Zai
menangkis dengan mempergunakan senapan angin tersebut sambil
berjalan maju sehingga Terdakwa berjalan mundur sampai ke luar dari
dalam rumah, selanjutnya Terrdakwa pergi meninggalkan Saksi
Dalimano Zai dan kemudian Saksi Dalimano Zai membuang senapan
angin tersebut di depan rumah kebun tersebut lalu Saksi Dalimano Zai
pergi ke perkampungan masyarakat dan selanjutnya Saksi Dalimano
Zai tidak sadarkan diri, kemudian atas kejadian tersebut, Saksi
Dalimano Zai membuat laporan ke Polsek Sei Kanan guna proses
hukum lebih lanjut;
- Bahwa benar adapun sebab Terdakwa membacok Saksi Dalimano
Zai
dikarenakan masalah pekerjaan yang mana Terdakwa
menanyakan dimana toke berada dan Saksi Dalimano Zai menjawab
tidak tahu kemudian Terdakwa langsung emosi dan langsung
membacok Saksi Dalimano Zai;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Dalimano Zai mengalami
luka robek pada bagian kepala sebelah kiri dan luka robek bagian
leher sehingga membuat Saksi Dalimano Zai terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari berdasarkan Visum Et Repertum Nomor 07/KRLP/IV/2025 tanggal 21 April 2025 yang dikeluarkan oleh dr. Fuzasari,
dokter umum Klinik Raifan Lingkungan Martapotan Kecamatan Sungai
Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan, dengan hasil pemeriksaan
didapat Kesimpulan dijumpai luka yang diderita korban dapat terjadi
akibat trauma benda tajam;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan
Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP, yang
unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Feri Hamonangan
Saragih alias Gea sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut
Umum yang dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak pula
dibantah oleh Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh karena
itu Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai
dengan sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan
dengan sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian
menjadi penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan
kesehatan orang lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4)
selanjutnya doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan
yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka
kepada orang lain. Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk
badan manusia yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa
sakit hanya cukup bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan
dalam bentuk badan. Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu
perbuatan dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan
orang lain. Dalam hal ini dr. Nindia Latwo Septipa menyatakan pembuktian
atas penganiayaan adalah cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah
dengan sengaja melakukan perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat
menimbulkan rasa sakit atau luka sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari Kamis tanggal 17 April 2025 sekira pukul 20.30 WIB di Dusun Batang
Gogar Desa Batang Nadenggan Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten
Labuhanbatu Selatan, Terdakwa telah membacok Saksi Dalimano Zai
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

menggunakan 1 (satu) bilah parang bergagang kayu panjang 77 (tujuh puluh
tujuh) cm;
Menimbang, bahwa kejadian tersebut awalnya pada hari Kamis
tanggal 17 April 2025 sekira pukul 16.30 WIB Saksi Dalimano Zai bersama
dengan Terdakwa dan Ariyanto Gulo pergi dari rumah tempat Saksi Dalimano
Zai, Terdakwa dan Ariyanto Saragih bekerja yang berada di Dusun Batang
Gogar Desa Batang Nadenggan menuju ke Dusun Sungai Bondar Desa
Batang Nadenggan dengan tujuan untuk minum tuak, kemudian sekira pukul
17.00 WIB Saksi Dalimano Zai bersama dengan Terdakwa dan Ariyanto Gulo
sampai di kedai tuak tersebut dan selanjutnya minum tuak dan karena sudah
sore yakni pada sekira 18.30 WIB Saksi Dalimano Zai pulang ke rumah
sedangkan Terdakwa dan Ariyanto Gulo masih di kedai tuak tersebut dan
sekira pukul 19.00 WIB Saksi Dalimano Zai sampai di rumah kebun tersebut
dan pada saat Saksi Dalimano Zai berada di dalam rumah kebun yang Saksi
Dalimano Zai tempati lalu datanglah Terdakwa dan Ariyanto Gulo memanggil
Saksi Dalimano Zai untuk mengajak Saksi Dalimano Zai kembali minum tuak
karena pada saat itu Ariyanto Gulo membawa tuak yang berada di dalam
plastik, selanjutnya Saksi Dalimano Zai keluar dari dalam rumah lalu Saksi
Dalimano Zai bersama dengan Terdakwa dan Ariyanto Gulo minum tuak
sambil bercerita di depan rumah kebun tersebut dan pada saat minum tuak
tersebut lalu Ariyanto Gulo mengatakan kepada Saksi Dalimano Zai
"Seminggu lagi mau mendodos kan Zai?, apa kamu sanggup mendodos itu?"
lalu Saksi Dalimano Zai mengatakan "Yang semampu ku lah" dan karena
Saksi Dalimano Zai sudah lapar sehingga Saksi Dalimano Zai mau makan ke
dalam rumah Saksi Dalimano Zai akan tetapi pada saat itu Ariyanto Gulo
mengatakan "Kalau dia enggak mau minum lagi, kita buang lah tuak ini lalu
setelah itu Saksi Dalimano Zai masuk ke dalam rumah yang Saksi Dalimano
Zai tempati lalu Terdakwa juga masuk ke dalam rumah yang ditempatinya
dan pada saat Saksi Dalimano Zai berada di dalam rumah yang Saksi
Dalimano Zai tempati lalu datanglah Terdakwa ke dalam rumah yang Saksi
Dalimano Zai tempati yang pada saat itu memegang 1 (satu) bilah parang di
tangan kanan dan 1 (satu) bilah parang di tangan kirinya lalu Terdakwa
mengatakan kepada Saksi Dalimano Zai "Kenapa kau marah-marah?" lalu
Saksi Dalimano Zai menjawab "Bukan marah-marah, aku enggak tahan lagi
minum tuak itu", kemudian Terdakwa langsung membacok leher sebelah
kanan Saksi Dalimano Zai dari arah belakang Saksi Dalimano Zai sehingga
leher sebelah kanan Saksi Dalimano Zai langsung mengeluarkan darah lalu
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Saksi Dalimano Zai membalikkan badan Saksi Dalimano Zai menghadap
Terdakwa dan kemudian Terdakwa langsung membacok kepala sebelah kiri
Saksi Dalimano Zai dengan mempergunakan parang yang dipegang di
tangan kanannya sehingga kepala
Saksi Dalimano Zai
langsung
mengeluarkan darah dan karena leher dan kepala Saksi Dalimano Zai sudah
di bacok lalu Saksi Dalimano Zai langsung berlari ke dapur rumah akan
tetapi Terdakwa mengikuti Saksi Dalimano Zai sehingga Saksi Dalimano Zai
mengambil 1 (satu) pucuk senapan angin yang Saksi simpan di dapur rumah
dan setelah mengambil senapan angin tersebut lalu Saksi Dalimano Zai
mengisi peluru senapan angin tersebut dan kemudian Terdakwa hendak
membacokkan parang tersebut ke arah Saksi Dalimano Zai sehingga Saksi
Dalimano Zai menembak tangan kiri Terdakwa sebanyak 1 (satu) kali dan
setelah Saksi Dalimano Zai menembak tangan kiri Terdakwa lalu Terdakwa
kembali hendak membacok Saksi Dalimano Zai sehingga Saksi Dalimano
Zai menangkis dengan mempergunakan senapan angin tersebut sambil
berjalan maju sehingga Terdakwa berjalan mundur sampai ke luar dari dalam
rumah, selanjutnya Terrdakwa pergi meninggalkan Saksi Dalimano Zai dan
kemudian Saksi Dalimano Zai membuang senapan angin tersebut di depan
rumah kebun tersebut lalu Saksi Dalimano Zai pergi ke perkampungan
masyarakat dan selanjutnya Saksi Dalimano Zai tidak sadarkan diri,
kemudian atas kejadian tersebut, Saksi Dalimano Zai membuat laporan ke
Polsek Sei Kanan guna proses hukum lebih lanjut;
Menimbang, bahwa adapun sebab Terdakwa membacok Saksi
Dalimano Zai dikarenakan masalah pekerjaan yang mana Terdakwa
menanyakan dimana toke berada dan Saksi Dalimano Zai menjawab tidak
tahu kemudian Terdakwa langsung emosi dan langsung membacok Saksi
Dalimano Zai;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Dalimano Zai
mengalami luka robek pada bagian kepala sebelah kiri dan luka robek
bagian leher sehingga membuat Saksi Dalimano Zai terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari berdasarkan Visum Et Repertum Nomor 07/KRLP/IV/2025 tanggal 21 April 2025 yang dikeluarkan oleh dr. Fuzasari, dokter
umum Klinik Raifan Lingkungan Martapotan Kecamatan Sungai Kanan
Kabupaten Labuhanbatu Selatan, dengan hasil pemeriksaan didapat
Kesimpulan dijumpai luka yang diderita korban dapat terjadi akibat trauma
benda tajam;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat
terhadap unsur ini telah terpenuhi
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan
dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) pucuk senapan
angin warna hitam hijau, yang merupakan milik Saksi Dalimano Zai, maka
perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dikembalikan kepada Saksi
Dalimano Zai
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bilah parang
bergagang kayu panjang 77 (tujuh puluh tujuh) cm dan 1 (satu) bilah parang
bergagang kayu panjang 30 (tiga puluh) cm, yang telah disita dari Terdakwa
dan merupakan alat yang digunakan Terdakwa untuk melakukan kejahatan
dan dikhawatirkan akan dipergunakan kembali, maka perlu ditetapkan agar
barang bukti tersebut dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan kembali;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit terhadap Saksi
Dalimano Zai;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHP dan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1.
Menyatakan Terdakwa Feri Hamonangan Saragih alias Gea
tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) pucuk senapan angin warna hitam hijau;
Dikembalikan kepada Saksi Dalimano Zai;
- 1 (satu) bilah parang bergagang kayu panjang 77 (tujuh puluh tujuh)
cm;
- 1 (satu) bilah parang bergagang kayu panjang 30 (tiga puluh) cm;
Dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan kembali;
6.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Kamis tanggal 21 Agustus
2025 oleh, Rachmansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Khairu Rizki,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

S.H., dan Bob Sadiwijaya, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal
26 Agustus 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota
tersebut, dibantu oleh Subakti, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan
Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh M Thoby Andrasma Rangkuti, S.H.,
Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Khairu Rizki, S.H. Rachmansyah, S.H., M.H.
Bob Sadiwijaya, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Subakti, S.H.
N Rap