hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 800/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: SUHENDRA ALIAS MANDRAK
2. Tempat lahir
: Rantauprapat
3. Umur/Tanggal lahir
: 44 Tahun/17 Mei 1981
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Jalan Dr. Hamka Kelurahan Bakaran Batu
Kecamatan
Rantau Selatan Kabupaten
Labuhanbatu
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Wiraswasta
Terdakwa ditangkap tanggal 23 Juni 2025 sampai dengan tanggal 24
Juni 2025;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 24 Juni 2025 sampai dengan tanggal 13 Juli 2025
2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 14 Juli 2025 sampai
dengan tanggal 22 Agustus 2025
3. Penuntut Umum sejak tanggal 21 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 9
September 2025
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 2
September 2025 sampai dengan tanggal 1 Oktober 2025
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
2 Oktober 2025 sampai dengan tanggal 30 November 2025
Terdakwa menghadap sendiri dan tidak menggunakan haknya untuk
didampingi Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
800/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 2 September 2025 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 800/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 2
September 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa Suhendra Alias Mandrak, terbukti
secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah
“penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwaan Pasal 351 ayat (1) KUHPidana.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Suhendra Alias
Mandrak dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun dan 3 (tiga)
Bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan.
3.
Menetapkan barang bukti berupa : NIhil
4.
Menghukum Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan
Terdakwa
secara lisan
dipersidangan yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar
tanggapan
Penuntut Umum terhadap
permohonan Terdakwa secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya
tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonanya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum
No.Reg.Perk.: PDM-295/RP.Rap/08/2025 tanggal 21 Agustus 2025 sebagai
berikut:
Bahwa terdakwa Suhendra Alias Mandrak, Pada hari Rabu tanggal
23 April 2025 sekira pukul 16.30 Wib, atau setidak-tidaknya pada waktu lain
dalam bulan April 2025 atau setidak-tidaknya pada tahun 2025 bertempat di
Jalan Rejo Mulio KelurahanUjung Bandar Kecamatan Rantau Selatan
Kabupaten Labuhanbatu, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang
masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana penganiayan,
perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
- Bahwa pada hari Rabu tanggal 23 April 2025 pukul 15.00 Wib,pada
saat terdakwa bersama dengan saksi Nurhaliza Br. Sagala yang
merupakan pacar terdakwa sedang berada di Lapo tuak yang berada
di samping rumah terdakwa di Jalan Rejo Mulio KelurahanUjung
Bandar Kecamatan
Rantau Selatan Kabupaten
Labuhanbatu,
kemudian datang saksi Hasudungan Sirait ke lapo tuak tersebut, saat
melihat saksi Nurhalija Br. Sagala, saksi Hasudungan Sirait
mendatangisaksi Nurhalija Br. Sagalauntuk menagih hutang saksi
Nurhalija Br. Sagalasebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah),
namun saksi Nurhalija Br. Sagala mengatakan bahwa hutang tersebut
sudah saksi Nurhalija Br. Sagalabayar kepada istri saksi Hasudungan
Sirait;
- Bahwa saksi Hasudungan Sirait tidak terima karna saksi Nurhalija Br.
Sagalamembayarkan hutang tersebut kepada istri saksi Hasudungan
Sirait, melihat saksi Hasudungan Sirait memarahi saksi Nurhalija Br.
Sagala, maka terdakwa tidak terima, sehingga terjadi pertengakaran
mulut antara terdakwa dan saksi Hasudungan Sirait;
- Selanjutnya saksi Hasudungan Sirait pergi meninggalkan lapo tuak
tersebut menuju Jln. Paindoan Kelurahan Rantauprapat Kecamatan
Rantau Utara Kabupaten Labuhanbatu, untuk menjumpai saksi
Sutrisno, dan mengajak saksi Sutrisno untuk menjumpai terdakwa,
lalu saksi Hasudungan Sirait bersama saksi Sutrisno pergi ke rumah
terdakwa yang berada di samping lapo tuak di Jalan Rejo Mulio
KelurahanUjung Bandar Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten
Labuhanbatu dan sekira pukul 16.30 saksi Hasudungan Sirait dan
saksi Sutrisno sampai di rumah terdakwa di Jalan Rejo Mulio
KelurahanUjung Bandar Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten
Labuhanbatu;
- Bahwa mendengar kedatangan saksi Hasudungan Sirait dan
Sutrisno, terdakwa keluar dari rumahnya dan langsung memukul mata
sebelah kiri saksi Hasudungan Sirait sebanyak tiga kali dengan
menggunakan tangannya sampai saksi Hasudungan Sirait terjatuh,
selanjutnya terjadi perkelahian antara terdakwa dan saksi
Hasudungan Sirait, kemudian saksi Sutrisno langsung memisahkan
saksi Hasudungan Sirait dan terdakwa,selanjutnya saksi Sutrisno
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

membawa saksi Hasudungan Sirait pergi dan membuatlaporan ke
Polres Labuhanbatu;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi Hasudungan Sirait
mengalami luka memar dibagian mata sebelah kiri, sebagaimana
tersebut dalam Surat Visum Et Repertum dari UPTD Rumah Sakit
Umum Daerah Rantauprapat, Surat Visum Et Repertum Nomor :
445/6546/RM/IV/RSUD/2025, tanggal 24 April 2025 yang diperiksa
oleh dr. Dian Christy Rahayu, MKM dengan hasil sebagai berikut :
Hasil pemeriksaan kedapatan sebagai berikut :
-
Hematon Dimata Kiri diameter empat sentimeter.
-
Luka gores dilengan kiri Panjang tiga sentimeter, lebar nol
koma satu meter.
Kesimpulan :
Berdasarkan keadaan tersebut diatas penyebab luka adalah akibat
ruda paksa tumpul
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1. Saksi Hasudungan Sirait, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah melakukan pemukulan terhadap saksi;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 23 April
2025 sekira 16.30 wib di Jalan Rejo Mulio Kelurahan Ujung Bandar
Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten Labuhanbatu;
- Bahwa Terdakwa memukul bagian mata saksi sebelah kiri dengan
menggunakan tangannya sebanyak 3 (tiga) kali;
- Bahwa alasan Terdakwa memukul saksi karena Terdakwa tidak
terima saksi menagih hutang kepada pacarnya;
- Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 23 April 2025 pukul 15.00
Wib saksi sedang berada di Jalan Rejo Mulio Kelurahan Unjung
Bandar Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten Labuhanbatu,
kemudian Terdakwa datang bersama pacarnya yang bernama Ijah,
lalu saksi menemui Ijah dan berkata "ja mana utangmu yang dua
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

puluh ribu", kemudian Terdakwa menjawab "diam lah kau kontol udah
tua tak tau dituahkan kau kupijak kau nanti" kemudian saksi berkata
"ko kayak gitu kau ngomong ko sepele kali kau sama orang”,
kemudian Terdakwa menjawab “jadi kau mau apa", kemudian saksi
berkata "terserah kau lah", setelah itu saksi pergi ke Jalan Paindoan
Kel Rantauprapat Kecamatan Rantau Utara Kabupaten Labuhanbatu
untuk menemui Sutrisno;
- Bahwa setelah tiba di Jalan Paindoan Kelurahan Rantauprapat
Kecamatan Rantau Utara Kabupaten Labuhanbatu, saksi bertemu
dengan Sutrisno dan berkata "pak makmer kawani aku kesana dulu
ada orang memaki saya", lalu Sutrisno menjawab " ayok", kemudian
saksi bersama Sutrisno pergi ke Jalan Rejo Mulio Kelurahan Unjung
Bandar Kecamatan Rantau Selatan Kab Labuhanbatu, setelah sampai
di Jalan Rejo Mulio Kelurahan Unjung Bandar Kecamatan Rantau
Selatan Kabupaten Labuhanbatu sekira pukul 16.30 Wib saksi
bertemu dengan Terdakwa, kemudian Terdakwa keluar dari rumahnya
dan langsung memukul mata sebelah kiri saksi sebanyak 3 (tiga) kali
dengan menggunakan tangannya hingga saksi terjatuh, kemudian
Sutrisno langsung memisah saksi dengan Terdakwa, kemudian
Sutrisno membawa saksi pergi dan membawa ke Polres Labuhanbatu
untuk membuat laporan;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami luka memar
dibagian mata sebelah kiri sehingga membuat saksi tidak bisa bekerja
selama 1 (satu) bulan;
- Bahwa antara saksi dan Terdakwa belum melakukan perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan keberatan bahwa
saksi korban yang duluan memukul Terdakwa;
Terhadap keberatan Terdakwa, saksi korban tetap pada
keterangannya;
2. Saksi Sutrisno, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah melakukan pemukulan terhadap saksi korban
Hasudungan Sirait;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 23 April
2025 sekira 16.30 wib di Jalan Rejo Mulio Kelurahan Ujung Bandar
Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten Labuhanbatu;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 23 April 2025 pukul 16.00
Wib saat saksi sedang berada di rumah saksi yang beralamat di Jalan
Paindoan Kelurahan
Rantauprapat Kecamatan
Rantau Utara
Kabupaten Labuhanbatu, kemudian saksi korban Hasudungan Sirait
datang menemui saksi dan berkata " pak makmer kawani aku kesana
dulu ada orang memaki saya”, kemudian saksi menjawab “ayok" lalu
saksi bersama saksi korban Hasudungan Sirait pergi ke Jalan Rejo
Mulio Kelurahan
Ujung Bandar Kecamatan
Rantau Selatan
Kabupaten Labuhanbatu;
- Bahwa setelah saksi dan saksi korban Hasudungan Sirait tiba di
Jalan Rejo Mulio Keluraan Unjung Bandar Kecamatan Rantau Selatan
Kabupaten Labuhanbatu saksi korban Hasudungan Sirait bertemu
dengan Terdakwa, kemudian Terdakwa keluar dari rumahnya dan
langsung memukul mata sebelah kiri saksi korban Hasudungan Sirait
sebanyak 3 (tiga) kali, kemudian saksi langsung memisahkan antara
Terdakwa dengan saksi korban Hasudungan Sirait, lalu saksi
membawa saksi korban Hasudungan Sirait pergi ke Polres
Labuhanbatu untuk membuat laporan;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Hasudungan Sirait
mengalami luka memar dibagian mata sebelah kiri sehingga membuat
saksi korban Hasudungan Sirait tidak bisa bekerja;
- Bahwa antara saksi korban Hasudungan Sirait dan Terdakwa belum
melakukan perdamaian;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Terdakwa dihadapkan di persidangan sehubungan dengan
Terdakwa memukul Hasudungan Sirait;
-
Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 23 April 2025
sekira 16.30 wib di Jalan Rejo Mulio Kelurahan Ujung Bandar Kecamatan
Rantau Selatan Kabupaten Labuhanbatu;
-
Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 23 April 2025 sekitar pukul 15.00
Wib Terdakwa bersama Nurhalija Br Sagala sedang berada di lapo tuak
yang berada di Jalan Rejo Mulio Kelurahan Ujung Bandar Kecamatan
Rantau Selatan Kabupaten Labuhanbatu, lalu Hasudungan Sirait datang
menemui Nurhalija Br Sagala dan berkata "mana utangmu yang dua
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

puluh ribu", lalu Nurhalijah Br Sagala menjawab "sudah saya bayar sama
ka ayu istri bapak”, kemudian Hasudungan Sirait berkata "aku gak mau
tau kau punya utang sama aku kenapa kau bayar sama dia", lalu
Nurhalija Br Sagala menjawab "uda saya bayar", lalu antara Nurhalijah Br
Sagala dan Hasudungan Sirait cekcok, setelah itu Terdakwa melerai dan
berkata kepada Hasudungan Sirait "bang hargai lah aku ini istriku",
kemudian i Hasudungan Sirait menjawab "aku gak ada urusan samamu"
kemudian Terdakwa berkata "kalau memang abang gak terima besok
kubayar sama abang”, kemudian Hasudungan Sirait menjawab "aku gak
mau tau", lalu Hasudungan Strait pergi;
-
Bahwa setelah itu Terdakwa dan Nurhalija Br Sagala pergi ke rumah yang
bersebelahan dengan lapo tua tersebut, kemudian sekira pukul 16.30 Wib
Hasudungan Sirait bersama Sutrisno datang menemui Terdakwa dan
marah-marah, kemudian Hasudungan Sirait masuk ke dalam rumah
Terdakwa dan langsung menarik Terdakwa kemudian menantang
Terdakwa, lalu Terdakwa ditarik keluar, kemudian Terdakwa diajak
berantam, lalu Hasudungan Sirait memukul bibir Terdakwa, kemudian
Terdakwa langsung membalas dan memukul Hasudungan Sirait di bagian
mata sebanyak 2 (dua) kali, lalu Sutrisno langsung memisahkan antara
Terdakwa dengan Hasudungan Strait, kemudian Hasudungan Sirait
bersama Sutrisno langsung pergi meninggalkan Terdakwa;
-
Bahwa keluarga Terdakwa ada datang menemui Hasudungan Sirait
menanyakan perdamaian, namun Hasudungan meminta uang
perdamaian sebesar Rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan
Terdakwa tidak sanggup untuk membayar uang perdamaian tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa didepan persidangan Penuntut Umum juga telah
membacakan hasil Visum Et Repertum Nomor :445/6546/RM/IV/RSUD/2025,
tanggal 24 April 2025 dari UPTD Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat
yang diperiksa oleh dr. Dian Christy Rahayu, MKM dengan hasil
pemeriksaan ditemukan Hematon dimata kiri diameter empat sentimeter dan
luka gores dilengan kiri Panjang tiga sentimeter, lebar nol koma satu meter
dengan kesimpulan berdasarkan keadaan tersebut diatas penyebab luka
adalah akibat ruda paksa tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh
fakta-fakta hukum sebagai berikut :
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa pada hari Rabu tanggal 23 April 2025 sekira 16.30 wib di
Jalan Rejo Mulio Kelurahan Ujung Bandar Kecamatan Rantau Selatan
Kabupaten Labuhanbatu
Terdakwa
memukul saksi korban
Hasudungan Sirait;
- Bahwa cara Terdakwa memukul Terdakwa memukul saksi korban
Hasudungan Sirait dengan memukul bagian mata sebelah kiri saksi
korban Hasudungan Sirait dengan menggunakan tangan Terdakwa
sebanyak 3 (tiga) kali;
- Bahwa alasan Terdakwa memukul saksi korban Hasudungan Sirait
karena Terdakwa tidak terima saksi korban Hasudungan Sirait
menagih hutang kepada pacarnya;
- Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 23 April 2025 pukul 15.00
Wib, pada saat Terdakwa bersama Nurhaliza Br. Sagala yang
merupakan pacar Terdakwa sedang berada di Lapo tuak yang berada
di samping rumah Terdakwa di Jalan Rejo Mulio KelurahanUjung
Bandar Kecamatan
Rantau Selatan Kabupaten
Labuhanbatu,
kemudian datang saksi korban Hasudungan Sirait ke lapo tuak
tersebut, saat melihat Nurhalija Br. Sagala, saksi korban Hasudungan
Sirait mendatangi Nurhalija Br. Sagala untuk menagih hutang
Nurhalija Br. Sagala sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh ribu rupiah),
namun Nurhalija Br. Sagala mengatakan bahwa hutang tersebut
sudah Nurhalija Br. Sagala bayar kepada istri saksi korban
Hasudungan Sirait, kemudian saksi korban Hasudungan Sirait tidak
terima karna Nurhalija Br. Sagala membayarkan hutang tersebut
kepada istri saksi korban Hasudungan Sirait, melihat saksi korban
Hasudungan Sirait memarahi Nurhalija Br. Sagala, Terdakwa tidak
terima, sehingga terjadi pertengakaran mulut antara Terdakwa dan
saksi korban Hasudungan Sirait;
- Bahwa selanjutnya saksi korban Hasudungan Sirait pergi
meninggalkan lapo tuak tersebut menuju Jln. Paindoan Kelurahan
Rantauprapat Kecamatan Rantau Utara Kabupaten Labuhanbatu,
untuk menjumpai saksi Sutrisno dan mengajak saksi Sutrisno untuk
menjumpai Terdakwa, lalu saksi korban Hasudungan Sirait bersama
saksi Sutrisno pergi ke rumah Terdakwa, sesampainya saksi korban
Hasudungan Sirait dan saksi Sutrisno di rumah Terdakwa, kemudian
Terdakwa keluar dari rumahnya dan langsung memukul mata sebelah
kiri saksi korban Hasudungan Sirait sebanyak tiga kali dengan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

menggunakan tangannya hingga saksi korban Hasudungan Sirait
terjatuh, selanjutnya terjadi perkelahian antara Terdakwa dan saksi
korban Hasudungan Sirait, kemudian saksi Sutrisno langsung
memisahkan saksi korban Hasudungan Sirait dan Terdakwa,
kemudian saksi Sutrisno membawa saksi korban Hasudungan Sirait
pergi dan membuat laporan ke Polres Labuhanbatu;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Hasudungan Sirait
mengalami luka memar dibagian mata sebelah kiri sehingga membuat
saksi korban Hasudungan Sirait tidak bisa bekerja sebagaimana
Visum Et Repertum Nomor :445/6546/RM/IV/RSUD/2025, tanggal 24
April 2025 dari UPTD Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat yang
diperiksa oleh dr. Dian Christy Rahayu, MKM dengan hasil
pemeriksaan ditemukan Hematon dimata kiri diameter empat
sentimeter dan luka gores dilengan kiri Panjang tiga sentimeter, lebar
nol koma satu meter dengan kesimpulan berdasarkan keadaan
tersebut diatas penyebab luka adalah akibat ruda paksa tumpul;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai
berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1.
Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah
setiap subyek hukum yang mampu untuk mempertanggung-jawabkan
perbuatannya;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah
barang siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus
dipertimbangkan cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini
telah nyata dan sesuai dengan yang tertera dalam dakwaan dari Penuntut
Umum;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah
menghadapkan dipersidangan yaitu Terdakwa Suhendra Alias Mandrak
yang identitasnya sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan telah di
benarkan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung menunjukkan
baik secara fisik maupun secara kejiwaan Terdakwa dalam keadaan sehat
sehingga dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya sebagai subyek
hukum;
Menimbang, bahwa selama dalam persidangan Majelis Hakim tidak
melihat adanya kemungkinan mengenai kekeliruan orang (error in persona)
sebagai subyek atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam
perkara ini, maka berdasarkan uraian diatas maka Majelis Hakim
berpendapat terhadap unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2.
Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan
sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya
doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan
dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain.
Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia
yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup
bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan.
Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan
tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap
dipersidangan bahwa pada hari Rabu tanggal 23 April 2025 sekira 16.30 wib
di Jalan Rejo Mulio Kelurahan Ujung Bandar Kecamatan Rantau Selatan
Kabupaten Labuhanbatu Terdakwa memukul saksi korban Hasudungan Sirait
dengan cara memukul bagian mata sebelah kiri saksi korban Hasudungan
Sirait dengan menggunakan tangan Terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali;
Menimbang, bahwa alasan Terdakwa memukul saksi korban
Hasudungan Sirait karena Terdakwa tidak terima saksi korban Hasudungan
Sirait menagih hutang kepada pacarnya;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 23 April 2025
pukul 15.00 Wib, pada saat Terdakwa bersama Nurhaliza Br. Sagala yang
merupakan pacar Terdakwa sedang berada di Lapo tuak yang berada di
samping rumah Terdakwa di Jalan Rejo Mulio KelurahanUjung Bandar
Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten Labuhanbatu, kemudian datang
saksi korban Hasudungan Sirait ke lapo tuak tersebut, saat melihat Nurhalija
Br. Sagala, saksi korban Hasudungan Sirait mendatangi Nurhalija Br. Sagala
untuk menagih hutang Nurhalija Br. Sagala sebesar Rp. 20.000,- (dua puluh
ribu rupiah), namun Nurhalija Br. Sagala mengatakan bahwa hutang tersebut
sudah Nurhalija Br. Sagala bayar kepada istri saksi korban Hasudungan
Sirait, kemudian saksi korban Hasudungan Sirait tidak terima karna Nurhalija
Br. Sagala membayarkan hutang tersebut kepada istri saksi korban
Hasudungan Sirait, melihat saksi korban Hasudungan Sirait memarahi
Nurhalija Br. Sagala, Terdakwa tidak terima, sehingga terjadi pertengakaran
mulut antara Terdakwa dan saksi korban Hasudungan Sirait, selanjutnya
saksi korban Hasudungan Sirait pergi meninggalkan lapo tuak tersebut
menuju Jln. Paindoan Kelurahan Rantauprapat Kecamatan Rantau Utara
Kabupaten Labuhanbatu, untuk menjumpai saksi Sutrisno dan mengajak
saksi Sutrisno untuk menjumpai Terdakwa, lalu saksi korban Hasudungan
Sirait bersama saksi Sutrisno pergi ke rumah Terdakwa, sesampainya saksi
korban Hasudungan Sirait dan saksi Sutrisno di rumah Terdakwa, kemudian
Terdakwa keluar dari rumahnya dan langsung memukul mata sebelah kiri
saksi korban Hasudungan Sirait sebanyak tiga kali dengan menggunakan
tangannya hingga saksi korban Hasudungan Sirait terjatuh, selanjutnya
terjadi perkelahian antara Terdakwa dan saksi korban Hasudungan Sirait,
kemudian saksi Sutrisno langsung memisahkan saksi korban Hasudungan
Sirait dan Terdakwa, kemudian saksi Sutrisno membawa saksi korban
Hasudungan Sirait pergi dan membuat laporan ke Polres Labuhanbatu;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban
Hasudungan Sirait mengalami luka memar dibagian mata sebelah kiri
sehingga membuat saksi korban Hasudungan Sirait tidak bisa bekerja
sebagaimana Visum Et Repertum Nomor :445/6546/RM/IV/RSUD/2025,
tanggal 24 April 2025 dari UPTD Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat
yang diperiksa oleh dr. Dian Christy Rahayu, MKM dengan hasil
pemeriksaan ditemukan Hematon dimata kiri diameter empat sentimeter dan
luka gores dilengan kiri Panjang tiga sentimeter, lebar nol koma satu meter
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dengan kesimpulan berdasarkan keadaan tersebut diatas penyebab luka
adalah akibat ruda paksa tumpul;
Menimbang, bahwa yang menjadi persoalan adalah apakah perbuatan
dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja dan tidak dengan maksud yang
patut atau melewati batas yang diijinkan;
Menimbang, bahwa tindakan Terdakwa terhadap saksi korban
Hasudungan Sirait adalah dengan sengaja karena Terdakwa emosi melihat
saksi korban Hasudungan Sirait menagih hutang kepada pacarnya dan
Terdakwa melampiaskan emosinya lalu memukul saksi korban Hasudungan
Sirait padahal masih ada cara lain untuk menyelesaikan permasalah tersebut
tanpa harus mempergunakan cara-cara yang bersifat kekerasan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah membantah
keterangan saksi Hasudungan Sirait yang pada pokoknya menyatakan
bahwa saksi korban Hasudungan Sirait yang duluan memukul Terdakwa.
Bahwa terhadap bantahan Terdakwa tersebut Majelis Hakim berpendapat
adalah bantahan yang tidak berdasar dan beralasan hukum karena selama
persidangan berlangsung Terdakwa tidak dapat membuktikan bantahannya
tersebut baik berupa keterangan saksi maupun bukti surat;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas
Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh perbuatan
Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan
penangkapan dan
penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
-
Belum ada perdamaian antara Terdakwa dengan saksi korban
Hasudungan Sirait;
-
Terdakwa sudah pernah dihukum
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara
Pidana serta Peraturan Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Suhendra Alias Mandrak tersebut diatas
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 8 (delapan) Bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa, tanggal 23
September 2025, oleh kami, Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H., sebagai Hakim
Ketua, Okki Saputra, S.H. dan Esther Wita Simanjuntak, S.H. masing-masing
sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari Selasa, tanggal 30 September 2025 oleh Hakim Ketua dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Usaha Sembiring,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta
dihadiri oleh Lisa Susanti, S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Okki Saputra, S.H.
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
Esther Wita Simanjuntak, S.H.
Panitera Pengganti,
Usaha Sembiring, S.H.
N Rap