hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 1092/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1.
Nama lengkap :
SURYADI
ATMAJA ALIAS SURIADI ATMAJA ALIAS
KARDI
2.
Tempat lahir
: Padang Halaban
3.
Umur/Tanggal lahir
:

47
Tahun/26 September 1978
4.
Jenis kelamin : Laki-laki
5.
Kebangsaan
: Indonesia
6.
Tempat tinggal :
Dusun Putat
Teladan Desa Sei Sentang Kecamatan
Kualuh Hilir Kabupaten Labuhanbatu
7.
Agama : Islam
8.
Pekerjaan
: Petani/Pekebun
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 12 September 2025 sampai dengan
tanggal 13 September 2025;
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 13 September 2025 sampai dengan tanggal 2
Oktober 2025;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 3 Oktober 2025 sampai
dengan tanggal 11 November 2025;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 11 November 2025 sampai dengan
tanggal 30 November 2025;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 18
November 2025 sampai dengan tanggal 17 Desember 2025;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
18 Desember 2025 sampai dengan tanggal 15 Februari 2026;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
1092/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 18 November 2025 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 1092/Pid.B/2025/PN Rap tanggal
18 November 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan terdakwa Suryadi Atmaja Alias Suriadi Atmaja Alias
Kardi, terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah
“melakukan penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam dakwaan Pasal 351 ayat (1) KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM
PIDANAidana.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Suryadi Atmaja Alias Suriadi
Atmaja Alias Kardi dengan pidana penjara selama 4 (Empat) Bulan
penjara.
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan terdakwa tetap dalam Tahanan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah pisau.
Dirampas untuk dimusnahkan.
6.
Menghukum terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan secara lisan yang disampaikan
Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang pada
pokoknya Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya,
demikian pula Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut Umum Nomor Register Perkara/366/RP.RAP/11/2025 tanggal 11
November 2025 sebagai berikut:
Bahwa Terdakwa Suryadi Atmaja Alias Suriadi Atmaja Alias Kardi
pada hari Senin tanggal 28 bulan Juli tahun 2025, sekira pukul 22.30 Wib
atau setidak-tidaknya dalam Bulan Juli Tahun 2025 atau setidak-tidaknya
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dalam Tahun 2025, beralamat di Dusun Putat Raya Desa Sei Sentang Kec.
Kualuh Hilir Kab. Labuhan Batu Utara, atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri
Rantauprapat, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini,
melakukan penganiayaan, Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan
cara sebagai berikut :
Bahwa pada hari Senin tanggal 28 Juli 2025 pukul 22.30 Wib saksi
Sudisman sedang duduk-duduk di warung milik Narno yang beralamat di
Dusun Putat Raya Desa Sei Sentang Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten
Labuhan Batu Utara, kemudian datang terdakwa Suryadi Atmaja Alias
Suriadi Atmaja Alias Kardi duduk disamping saksi Sudisman, dan terdakwa
berkata kepada saksi Sudisman “KENAPA KAU HALANG-HALANGI AKU
MENJUAL TANAH”, dijawab saksi Sudisman “ITU TANAH KU, KOK MAU
KAU JUAL”, lalu terdakwa menjawab “KAN SUDAH KAU TANDA TANGANI,
UDAH ADA FOTONYA”, lalu saksi Sudisman mengatakan “ITU FOTO
LADANG YANG DIPASAR TUJUH”, namun tiba-tiba terdakwa langsung
meninju wajah sebelah kiri saksi Sudisman dan saksi Sudisman
membalasnya, dan saat itu terdakwa meninju wajah saksi Sudisman lebih
dari 1 (satu) kali, yang kemudian datang saksi Narno melera terdakwa dan
saksi Sudisman. Setelah dilerai kemudian terdakwa mengambil pisau
diwarung tersebut dan mengarahkan ke saksi Sudisman sambil mengatakan
“SINI KAU KUBUNUH KAU”, lalu saksi Narno melerai dan menahannya
kemudian mengambil pisaunya, setelah itu terdakwa pergi meninggalkan
warung tersebut;
Bahwa akibat perbuatan yang dilakukan terdakwa Suryadi Atmaja
Alias Suriadi Atmaja Alias Kardi, saksi Sudisman mengalami bengkak pada
pelipis mata kiri, dan luka lecet dan selanjutnya saksi Sudisman melaporkan
kejadian tersebut ke Polres Labuhan Batu guna proses hukum lebih lanjut;
Bahwa berdasarkan Surat Visum Et Repertum No.
445/11004/RM/VII/RSUD/2025 tanggal 30 Juli 2025 dari Rumah Sakit Umum
Daerah Rantauprapat, yang ditandatangani oleh dr. Hanita Sari Tarigan,
M.K.M, telah memeriksa seseorang :
Nama
: Sudisman;
Umur
: 45 Tahun;
Agama
: Islam;
Kewarganegaraan
: Indonesia;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Alamat
: Dusun Putat Desa Sei Sentang Kec. Kualuh
Hilir Kab. Labuhan Batu Utara;
Jenis Kelamin
: Laki-laki;
Pekerjaan
: Pedagang;
Hasil Pemeriksaan Kedapatan Sebagai Berikut:
1. Bengkak pada pelipis mata kiri diameter satu koma lima sentimeter;
2. Merah pada bola mata kiri;
3. Luka lecet pada jempol kaki kanan panjang satu koma lima
sentimeter, lebar nol koma lima sentimeter;
4. Luka lecet pada jempol kaki kanan panjang satu sentimeter, lebar
nol koma lima sentimeter;
5. Luka lecet pada jempol kaki kanan panjang satu koma lima
sentimeter, lebar nol koma tiga sentimeter.
Kesimpulan:
Berdasarkan keadaan tersebut diatas penyebab luka adalah ruda
paksa tumpul.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 ayat (1) KUHPidana;
Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan keberatan;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1.
SUDISMAN, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah memukul Saksi pada hari Senin tanggal 28
Juli 2025 sekira pukul 22.30 WIB beralamat di Dusun Putat Raya
Desa Sei Sentyang Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten Labuhanbatu
Utara;
- Bahwa kejadian tersebut awalnya pada hari Senin tanggal 28 Juli
2025 pukul 22.30 WIB beralamat di Dusun Putat Raya Desa Sei
Sentyang Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten Labuhanbatu Utara saat
itu Saksi sedang duduk di warung, lalu datang Terdakwa duduk
disamping Saksi, kemudian Terdakwa berkata “kenapa kau halanghalangi aku menjual tanah” lalu Saksi menjawab “itu tanah ku, kok
mau kau jual” lalu Terdakwa menjawab “kan sudah kau tanda tangani,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

udah ada fotonya” lalu Saksi berkata “itu foto ladang yang dipasar
tujuh”;
- Bahwa kemudian Terdakwa langsung meninju wajah sebelah kiri
Saksi sehingga Saksi spontan membalas dan saat itu Terdakwa
melakukan memukul wajah Saksi sebanyak 6 (enam) kali, lalu setelah
Saksi dan Terdakwa dipisahkan, Terdakwa mengambil pisau milik
pemilik warung dan mengarahkan ke Saksi sambil mengatakan “sini
kau kubunuh kau” lalu orang-orang disekitar melerai dan menahannya
kemudian mengambil pisaunya lalu setelah itu Terdakwa pergi
meninggalkan lokasi tersebut dan atas kejadian tersebut kemudian
Saksi membuat laporan ke Polres Labuhanbatu guna proses hukum
lebih lanjut;
- Bahwa saat memukul Saksi, Terdakwa hanya menggunakan tangan
namun Terdakwa ada mengarahkan sebilah pisau ke arah Saksi
dengan berkata “Sini kau kubunuh kau”;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi dikarenakan
Terdakwa menganggap Saksi telah mehalanginya untuk menjual
tanah;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami luka bengkak
pada pelipis sebelah kiri, perut terasa sakit dan luka pada jari kaki;
- Bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaian, Saksi tidak
menuntut ganti rugi karena Saksi sudah melakukan perdamaian
dengan Terdakwa;
- Bahwa Saksi juga di laporkan Terdakwa ke Polres Labuhanbatu lalu
Saksi ditahan selama 3 (tiga) hari di Polres Labuhanbatu namun Saksi
dan Terdakwa sudah melakukan perdamaian sehingga laporan
terhadap Saksi dihentikan;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
2.
NARNO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah memukul Saksi Sudisman pada hari Senin
tanggal 28 Juli 2025 sekira pukul 22.30 WIB beralamat di Dusun Putat
Raya Desa Sei Sentyang Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten
Labuhanbatu Utara;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa kejadian tersebut awalnya pada hari Senin tanggal 28 Juli
2025 sekira pukul 22.30 WIB beralamat di Dusun Putat Raya Desa
Sei Sentyang Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten Labuhanbatu Utara
di warung milik Saksi, saat itu Saksi Sudisman bersamaSaksi
Suparno sedang minum satu meja, lalu datang Terdakwa duduk di
sebelah kiri Saksi Sudisman, lalu Saksi sempat mendengar Terdakwa
dan Saksi Sudisman cekcok mulut namun Saksi tidak mengetahui
keduanya membahas hal apa;
- Bahwa kemudian saat Saksi melihat ke arah Terdakwa dan Saksi
Sudisman saat itu Terdakwa memukul wajah Saksi Sudisman
sebanyak 1 (satu) kali, sehingga Saksi melerai dengan menarik
Terdakwa sambil mengatakan “udah pada tua jangan berkelahi, malu”
lalu Terdakwa menjawab “jangan lerai kami, biarkan aja” sehingga
Saksi melepasnya, namun setelah Saksi melepasnya saat itu
Terdakwa berkata kepada Saksi Sudisman “mau pilih mana kau, pukul
ini sukak hatimu yang mana” lalu karena Saksi Sudisman tidak
merespon sehingga Terdakwa emosi dan memukul wajah Saksi
Sudisman lagi sebanyak 1 (satu) kali dan saat itu Saksi kembali
melerainya dan Terdakwa berkata hal yang sama meminta agar Saksi
Sudisman memukulnya dan karena Saksi Sudisman tidak merespon
lagi sehingga Terdakwa kembali memukulnya untuk yang ketiga
kalinya sebanyak 1 (satu) kali, sehingga saat itu Saksi pergi
memanggil Kepala Dusun yang jarak rumahnya sejauh 400 (empat
ratus) meter dari warung Saksi;
- Bahwa setelah bertemu dengan Kepala Dusun, Saksi menceritakan
kejadian tersebut lalu Saksi dan Kepala Dusun bersama-sama
kembali ke warung dan setibanya di warung, Saksi melihat Terdakwa
dan Saksi Sudisman saling baku hantam sehingga Saksi menarik dan
mendorong Terdakwa sampai mendekat ke meja steling dan Kepala
Dusun menarik Saksi Sudisman;
- Bahwa pada saat Terdakwa dekat dengan meja steling, Terdakwa
mengambil pisau warung dan mengarahkannya kearah Saksi
Sudisman, namun Saksi tidak dapat memastikan apakah saat itu
Terdakwa ada berkata kalimat atau tidak, karena situasi sedang tidak
kondusif, karena Terdakwa mengarahkan pisau tersebut sehingga
Saksi memeluknya sambil mengambil pisau dari tangannya lalu
setelah pisau berhasil Saksi ambil dan situasi menjadi reda, Saksi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Sudisman duduk di meja dan Terdakwa tetap berdiri dan tidak berapa
lama Terdakwa pergi meninggalkan warung Saksi;
- Bahwa saat memukul
Saksi Sudisman, Terdakwa hanya
menggunakan tangan namun Terdakwa ada mengarahkan sebilah
pisau ke arah Saksi Sudisman;
- Bahwa Saksi tidak tahu apa sebab Terdakwa memukul Saksi
Sudisman namun sebelum kejadian tersebut, Saksi ada melihat
Terdakwa dan Saksi Sudisman cek cok mulut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Sudisman mengalami luka
bengkak pada pelipis sebelah kiri dan luka berdarah pada jari kakinya;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
3.
SUPARNO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah memukul Saksi Sudisman pada hari Senin
tanggal 28 Juli 2025 sekira pukul 22.30 WIB beralamat di Dusun Putat
Raya Desa Sei Sentyang Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten
Labuhanbatu Utara;
- Bahwa kejadian tersebut awalnya pada hari Senin tanggal 28 Juli
2025 sekira pukul 22.30 WIB beralamat di Dusun Putat Raya Desa
Sei Sentyang Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten Labuhanbatu Utara
di warung milik Saksi Narno, yang dimana saat Saksi sedang duduk
minum di warung tersebut bersama dengan Saksi Sudisman, lalu
datang Terdakwa duduk di sebelah kiri Saksi Sudisman, kemudian
Terdakwa berkata kepada Saksi Sudisman “kenapa kau halanghalangi aku menjual tanah?” lalu Saksi Sudisman menjawab “Itu Kan
Tanahku, Kok Mau Kau Jual?” lalu Terdakwa menjawab “kan sudah
kau tanda tangani, udah ada fotonya” lalu Saksi Sudisman berkata “itu
foto ladang yang dipasar tujuh”;
- Bahwa karena tidak senang saat itu Terdakwa langsung memukul
wajah Saksi Sudisman sebanyak 1 (satu) kali, sehingga Saksi melerai
dengan mendorong keduanya agar menjauh dan Saksi Narno menarik
Terdakwa sambil mengatakan ‘udah pada tua jangan berkelahi, malu”
lalu Terdakwa menjawab “jangan lerai kami, biarkan aja” sehingga
Saksi Narno melepasnya, lalu saat itu Terdakwa berkata kepada Saksi
Sudisman “mau pilih mana kau, pukul ini sukak hatimu yang mana”
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

namun Saksi Sudisman hanya diam saja dan karena Saksi Sudisman
tidak merespon sehingga Terdakwa emosi dan memukul wajah Saksi
Sudisman lagi sebanyak 1 (satu) kali, lalu Saksi dan Saksi Narno
kembali melerainya dan Terdakwa kembali berkata hal yang sama
meminta agar Saksi Sudisman memukulnya, dan karena Saksi
Sudisman tidak merespon lagi sehingga Terdakwa kembali
memukulnya untuk yang ketiga kalinya sebanyak 1 (satu) kali;
- Bahwa kemudian Saksi Narno pergi memanggil Kepala Dusun,
sementara Saksi Sudisman dan Terdakwa masih berkelahi di warung
tersebut, lalu beberapa saat kemudian Saksi Narno dan Kepala Dusun
bersama-sama kembali ke warung, dan setibanya di warung Saksi
Narno menarik dan mendorong Terdakwa sampai mendekat ke meja
steling, dan Kepala Dusun menarik Saksi Sudisman;
- Bahwa pada saat Terdakwa dekat dengan meja steling, Terdakwa
mengambil pisau warung dan mengarahkannya ke arah Saksi
Sudisman sambil berkata “sini kau kubunuh”, dan karena Terdakwa
mengarahkan pisau tersebut sehingga Saksi Narno memeluknya
sambil mengambil pisau dari tangannya, lalu setelah pisau berhasil
diambil dan situasi menjadi reda, Saksi Sudisman duduk di meja
sedangkan Terdakwa tetap berdiri lalu tidak berapa lama Terdakwa
pergi meninggalkan warung;
- Bahwa saat memukul
Saksi Sudisman, Terdakwa hanya
menggunakan tangan namun Terdakwa ada mengarahkan sebilah
pisau ke arah Saksi Sudisman;
- Bahwa Saksi tidak tahu apa sebab Terdakwa memukul Saksi
Sudisman namun pada saat itu Saksi ada mendengar Terdakwa dan
Saksi Sudisman sedang membahas masalah tanah tetapi Saksi tidak
begitu mengetahui tentang masalah tanah tersebut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Sudisman mengalami luka
bengkak pada pelipis sebelah kiri dan luka berdarah pada jari kakinya;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
Menimbang bahwa Penuntut Umum tidak mengajukan Ahli di
persidangan;
Menimbang bahwa Penuntut Umum telah membacakan bukti surat
yang terlampir dalam berkas perkara sebagai berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

1.
Visum Et Repertum dari UPTD Rumah Sakit Umum Daerah
Rantauprapat Nomor: 445/11004/RM/VII/RSUD/2025 tanggal 30 Juli
2025, yang ditandatangani dan diperiksa oleh dr. Hanita Sari Tarigan,
M.K.M., dengan hasil pemeriksaan kedapatan sebagai berikut:
- Bengkak pada pelipis mata kiri diameter satu koma lima sentimeter;
- Merah pada bola mata kiri;
- Luka lecet pada jempol kaki kanan panjang satu koma lima
sentimeter, lebar nol koma lima sentimeter;
- Luka lecet pada jempol kaki kanan panjang satu sentimeter, lebat nol
koma lima sentimeter;
- Luka lecet pada jempol kaki kanan panjang satu koma lima
sentimeter, lebar nol koma tiga sentimeter;
Kesimpulan: berdasarkan keadaan tersebut diatas penyebab luka adalah
akibat ruda paksa tumpul;
Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-
Bahwa
Terdakwa mengetahui dihadapkan di persidangan
sehubungan dengan Terdakwa telah memukul Saksi Sudisman pada hari
Senin tanggal 28 Juli 2025 sekira pukul 22.30 WIB beralamat di Dusun
Putat Raya Desa Sei Sentyang Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten
Labuhanbatu Utara;
-
Bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Senin tanggal 28 Juli
2025 pukul 22.30 WIB beralamat di Dusun Putat Raya Desa Sei Sentang
Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten Labuhanbatu Utara saat itu Terdakwa
mendatangi rumah Saksi Sudisman ke rumahnya namun Saksi Sudisman
tidak berada di rumah, lalu ketika Terdakwa hendak pulang dan melewati
warung Saksi Narno, Terdakwa melihat di warung tersebut ada Saksi
Sudisman sedang duduk-dusuk, lalu Terdakwa berhenti dan duduk di
warung tersebut, lalu Terdakwa berkata kepada Saksi Sudisman “apa
maksudmu?, kurang puas kau membuat aku susah?” lalu Saksi Sudisman
mnejawab “kenapa kau kuasai hartaku?” lalu Terdakwa berkata “kenapa
kau halang-halangi aku mau jual tanah itu?” lalu Saksi Sudisman
menjawab “itu masih hartaku, kenapa kau kuasai hartaku?” sambil Saksi
Sudisman berbicara dengan nada keras;
-
Bahwa kemudian Saksi Sudisman langsung memukul wajah sebelah
kiri Terdakwa sebanyak 1 (satu) kali, lalu Terdakwa dan Saksi Sudisman
bersamaan berdiri dan setelah itu Terdakwa berkata “apa maksudmu?”
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

kurang kuat, pukul lagi ini nah” lalu saksi Sudisman kembali meninju
wajah terdakwa Suriadi Atmaja Alias Kardi sebanyak 1 (satu) kali lagi
sehingga Terdakwa spontan membalasnya dengan memukul wajah Saksi
Sudisman sebanyak 1 (satu) kali, lalu saat itu Terdakwa dan Saksi
Sudisman saling berpegangan dan bergumul sehingga Terdakwa dan
Saksi Sudisman berdua terjatuh ke tanah dengan posisi Terdakwa
dibawah Saksi Sudisman;
-
Bahwa setelah itu warga sekitar melerai dengan menarik Terdakwa
dan Saksi Sudisman, dan saat itu seingat Terdakwa yang menarik tangan
Terdakwa adalah Saksi Narno dan setelah terpisah saat itu datang Kepala
Dusun ke warung, sehingga Terdakwa pergi meninggalkan warung
tersebut;
-
Bahwa pada hari Jumat tanggal 12 September 2025 pukul 10.00
WIB saat itu datang polisi berpakaian preman ke rumah Terdakwa yang
beralamat di Simpang Tiga Urung Kompas Kecamatan Rantau Selatan
Kabupaten Labuhanbatu, kemudiaan Terdakwa diamankan dan dibawa ke
Polres Labuhanbatu;
-
Bahwa Terdakwa sudah berdamai dengan Saksi Sudisman
berdasarkan surat perdamaian tanggal 15 November 2025;
-
Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
-
Bahwa Terdakwa belum pernah di hukum;
Menimbang bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang
meringankan (A de charge) maupun Ahli pada persidangan walau telah
diberikan haknya untuk itu;
Menimbang bahwa Terdakwa mengajukan surat pada persidangan
sebagai berikut:
1.
Surat Kesepakatan Perdamaian tanggal 15 November 2025 yang
akan dilamprikan pada berkas perkara dan sudah diperlihatkan kepada
Saksi Sudisman dan Penuntut Umum;
2.
Surat Permohonan Pencabutan Laporan Polisi tanggal 15 November
2025;
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti
berupa: 1 (satu) bilah pisau;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling
bersesuaian, keterangan Terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti
yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Bahwa pada hari Senin tanggal 28 Juli 2025 sekira pukul 22.30 WIB
beralamat di Dusun Putat Raya Desa Sei Sentyang Kecamatan Kualuh
Hilir Kabupaten Labuhanbatu Utara, Terdakwa telah memukul Saksi
Sudisman;
-
Bahwa cara Terdakwa memukul Saksi Sudisman adalah dengan
cara memukul bagian wajah Saksi Sudisman menggunakan tangan
Terdakwa;
-
Bahwa pada saat memukul Saksi Sudisman, Terdakwa hanya
menggunakan tangan namun Terdakwa ada mengarahkan sebilah pisau
ke arah Saksi Sudisman dengan berkata “Sini kau kubunuh kau”;
-
Bahwa sebab Terdakwa memukul Saksi Sudisman dikarenakan
Terdakwa menganggap Saksi Sudisman telah mehalanginya untuk
menjual tanah;
-
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Sudisman mengalami luka
bengkak pada pelipis sebelah kiri, perut terasa sakit dan luka pada jari
kaki berdasarkan Visum Et Repertum dari UPTD Rumah Sakit Umum
Daerah Rantauprapat Nomor: 445/11004/RM/VII/RSUD/2025 tanggal 30
Juli 2025, yang ditandatangani dan diperiksa oleh dr. Hanita Sari Tarigan,
M.K.M.;
-
Bahwa Terdakwa sudah berdamai dengan Saksi Sudisman
berdasarkan surat perdamaian tanggal 15 November 2025;
-
Bahwa Terdakwa belum pernah di hukum;
Menimbang
bahwa
selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan
Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1) Kitab
Undang-undang Hukum Pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai
berikut:
1.
Barangsiapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barangsiapa;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Suryadi Atmaja alias
Suriadi Atmaja alias Kardi sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan
Nomor Register Perkara/366/RP.RAP/11/2025 tanggal 11 November 2025
Penuntut Umum yang dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak
pula dibantah oleh Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh
karena itu Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai
dengan sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan
dengan sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian
menjadi penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan
kesehatan orang lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4)
selanjutnya doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan
yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka
kepada orang lain. Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk
badan manusia yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa
sakit hanya cukup bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan
dalam bentuk badan. Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu
perbuatan dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan
orang lain. Dalam hal ini dr. Nindia Latwo Septipa menyatakan pembuktian
atas penganiayaan adalah cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah
dengan sengaja melakukan perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat
menimbulkan rasa sakit atau luka sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari Senin tanggal 28 Juli 2025 sekira pukul 22.30 WIB beralamat di Dusun
Putat Raya Desa Sei Sentyang Kecamatan Kualuh Hilir Kabupaten
Labuhanbatu Utara, Terdakwa telah memukul Saksi Sudisman;
Menimbang bahwa cara Terdakwa memukul Saksi Sudisman adalah
dengan cara memukul bagian wajah Saksi Sudisman menggunakan tangan
Terdakwa;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang bahwa pada saat memukul Saksi Sudisman, Terdakwa
hanya menggunakan tangan namun Terdakwa ada mengarahkan sebilah
pisau ke arah Saksi Sudisman dengan berkata “Sini kau kubunuh kau”;
Menimbang bahwa sebab Terdakwa memukul Saksi Sudisman
dikarenakan Terdakwa menganggap Saksi Sudisman telah mehalanginya
untuk menjual tanah;
Menimbang bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Sudisman
mengalami luka bengkak pada pelipis sebelah kiri, perut terasa sakit dan
luka pada jari kaki berdasarkan Visum Et Repertum dari UPTD Rumah Sakit
Umum Daerah Rantauprapat Nomor: 445/11004/RM/VII/RSUD/2025 tanggal
30 Juli 2025, yang ditandatangani dan diperiksa oleh dr. Hanita Sari Tarigan,
M.K.M;
Menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat
terhadap unsur ini telah terpenuhi
Menimbang bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
Kitab Undang-undang Hukum Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang
bahwa
selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan tentang berat ringannya hukuman yang akan dijatuhkan
kepada Terdakwa, maka Majelis Hakim akan menjatuhkan hukuman dengan
didasarkan asas keadilan, asas kepastian hukum dan asas kemanfaatan;
Menimbang bahwa penjatuhan hukuman atas diri Terdakwa tidaklah
semata-mata bersifat pembalasan, akan tetapi dimaksudkan agar Terdakwa
dapat memperbaiki sikap, prilaku dan perbuatan kelak setelah menjalani
hukuman yang dijatuhkan kepadanya;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang bahwa pada persidangan Majelis Hakim telah
mengupayakan perdamaian sesuai dengan Peraturan Mahkamah Agung
Nomor 1 Tahun 2024 tentang Pedoman Mengadili Perkara Pidana
Berdasarkan Keadilan Restoratif antara Saksi Sudisman dan Terdakwa,
kemudian antara Terdakwa dan Saksi Sudisman melakukan perdamaian
yang dimuat dalam Surat Kesepakatan Perdamaian tanggal 15 November
2025 yang diajukan Terdakwa sehingga tujuan keadilan restoratif untuk
memulihkan hubungan antara Saksi Sudisman dan Terdakwa telah terwujud
sebagaimana asas pemulihan keadaan;
Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan
dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bilah pisau, yang
telah disita dari Terdakwa dan merupakan alat yang digunakan Terdakwa
untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan kembali,
maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirusak sehingga tidak
dapat dipergunakan kembali;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-
Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit terhadap Saksi
Sudisman;
Keadaan yang meringankan:
-
Terdakwa belum pernah di hukum;
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
-
Antara Terdakwa dan
Saksi Sudisman sudah melakukan
perdamaian;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Terdakwa ingin membawa istrinya yang sedang sakit untuk
melakukan pengobatan;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 351 Ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana
dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana
serta Peraturan PerUndang-undangan lain yang bersangkutan:
MENGADILI:
1.
Menyatakan Terdakwa Suryadi Atmaja alias Suriadi Atmaja alias
Kardi tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Penganiayaan”, sebagaimana dalam dakwaan
tunggal;
2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 3 (tiga) bulan;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) bilah pisau;
Dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan kembali;
6.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Senin tanggal 8
Desember 2025 oleh, Hasyril Maulana Munthe, S.H., sebagai Hakim Ketua,
Esther Wita Simanjuntak, S.H., dan Syukur Tatema Gea, S.H masing-masing
sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari Rabu tanggal 10 Desember 2025 oleh Hakim Ketua dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Pieter Layasta Barus,
Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh
Susi Sihombing, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
dto
dto
Esther Wita Simanjuntak, S.H. Hasyril Maulana Munthe, S.H.
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dto
Syukur Tatema Gea, S.H
Panitera Pengganti,
dto
Pieter Layasta Barus
N Rap