hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 550/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: BENNI SYAHPUTRA MANURUNG ALIAS
BENNI
2. Tempat lahir
: Aek Nabara
3. Umur/Tanggal lahir
: 31 Tahun/28 Oktober 1993
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Dusun Sukamulia Selatan Desa Pondok Batu
Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten Labuhanbatu
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Wiraswasta
Terdakwa ditangkap tanggal 5 Mei 2025 sampai dengan tanggal 6 Mei
2025;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 6 Mei 2025 sampai dengan tanggal 25 Mei 2025
2. Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 26 Mei 2025 sampai
dengan tanggal 4 Juli 2025
3. Penuntut Umum sejak tanggal 25 Juni 2025 sampai dengan tanggal 14
Juli 2025
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 8 Juli 2025
sampai dengan tanggal 6 Agustus 2025
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
7 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 5 Oktober 2025
Terdakwa menghadap sendiri dan tidak menggunakan haknya untuk
didampingi Penasihat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
550/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 8 Juli 2025 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 550/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 8
Juli 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa Benni Syahputra Manurung Alias
Benni, terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah
“penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwaan Pasal 351 ayat (1) KUHPidana.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Benni Syahputra
Manurung Alias Benni dengan pidana penjara selama 1(satu) Tahun
dan 6 (enam) Bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam
tahanan.
3.
Menetapkan barang bukti berupa :NIhil
4.
Menghukum Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan
Terdakwa
secara lisan
dipersidangan yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar
tanggapan
Penuntut Umum terhadap
permohonan Terdakwa secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya
tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonanya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum PDM224/RP.Rap/06/2025 tanggal 25 Juni 2025 sebagai berikut:
Bahwa terdakwa Benni Syahputra Manurung Alias Benni, Pada hari
Senin tanggal 05 Mei 2025 sekira pukul 17.00 Wib, atau setidak-tidaknya
pada waktu lain dalam bulan Mei 2025 atau setidak-tidaknya pada tahun
2025 bertempat di Simpang Monja Aek Nabara Desa Perbaungan
Kecamatan Bilah Hulu Kabupaten Labuhanbatu, atau setidak-tidaknya pada
suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan
Negeri Rantauprapat yang berwenang mengadili, melakukan tindak
pidana,penganiayan, Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara
sebagai berikut :
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Bahwa pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025 sekira pukul
17.00 wib, saksi Nadia Rahmawati dan teman saksi Nadia
Rahmawati yaitu saksi Eli dan saksi Wendi Manihuruk sedang
berjalan kaki menuju tempat pemancingan, tiba tiba sesampainya di
jalan Simpang Monja datang terdakwa sambil marah marah
mengatakan “apanya maksud” kepada saksi Nadia Rahmawati, lalu
terdakwa menampar mulut saksi Nadia Rahmawati dengan
menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali, dan
kemudian mengatakan “mana handponeku”. Lalu saksi Nadia
Rahmawati menjawab “udah digadaikan sama si Eli, ayolah kita
tebus”. Lalu saksi Nadia Rahmawati sampaikan kepada saksi Eli agar
mengambil handphone yang digadaikan tersebut, namun saksi Eli
tidak mau mengambil handphone tersebut, karena saksi Eli tidak
suka saat melihat terdakwa yang sudah memukul saksi Nadia
Rahmawati.Lalu terdakwa menarik tangan saksi Nadia Rahmawati
menuju kearah ruko kosong yang ada disebelah jalan. Kemudian
saksi Nadia Rahmawati dan terdakwa cekcok mulut dan terdakwa
memaksa saksi Nadia Rahmawati untuk ikut kerumahnya di Dusun
Sukamulia Selatan Desa Pondok Batu Kecamatan Bilah Hulu
Kabupaten Labuhanbatu, namun saksi Nadia Rahmawati tidak mau.
Karena emosi terdakwa langsung meninju saksi Nadia Rahmawati
dengan kepalan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali dan
mengenai kepala saksi Nadia Rahmawati bagian atas sebelah kiri,
danterdakwa kembali meninju saksi Nadia Rahmawati dengan
kepalan tangan kanannya sehingga mengenai mulut saksi Nadia
Rahmawati serta menendang saksi Nadia Rahmawati sebanyak 1
(satu) kali dan mengenai pinggang kiri saksi Nadia Rahmawati, lalu
saksi Nadia Rahmawati dan teman saksi Nadia Rahmawati yaitu
saksi Eli dan saksi Wendi Manihuruk berjanji akan mengambil
handpone yang digadaikan tersebut dan memberikan handpone saksi
Wendi Manihuruk kepada terdakwa sebagai jaminan. Selanjutnya
saksi Nadia Rahmawati,saksi Elidan saksi Wendi Manihuruk pergi
meninggalkan terdakwa, namun saksi Nadia Rahmawati pergi menuju
ke Polsek Bilah Hulu guna melaporkan perbuatan yang dilakukan
oleh terdakwa;
-
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi Nadia Rahmawati
mengalami luka gores di bibir atas dan berdarah, bengkak dikepala
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

atas sebelah kiri, kuping sebelah kiri berdegung serta rasa sakit
dipinggang sebelah kiri, sebagaimana tersebut dalam Surat Visum Et
Repertum dari Klinik Sri Pamela Aek nabara PT. Sri Pamela Medika
Nusantara,
Surat
Visum Et Repertum Nomor :
KSPAN/VER/X/135/V/2025, tanggal 05 Mei 2025 yang diperiksa oleh
dr. Amal Hayati dengan hasil sebagai berikut :
Temuan dari pemeriksaan tubuh bagian luar :
Kepala
:
Tidak di jumpai tanda-tanda kelainan;
Bibir
:
Luka lecet di bibirbagian atas karena
mengaku di pukul dengan ukuran ± 0,5 x 1
cm, luka berwarna kemerahan bengkak;
Gigi
:
Tidak di jumpai tanda-tanda kelainan;
Tangan
:
Tidak di jumpai tanda-tanda kelainan;
Badan
:
Tidak di jumpai tanda-tanda kelainan;
Kesimpulan
:
-
Terdapat luka lecet di bibir atas
bagian tengah bibir dengan Ukuran
0,5 x 1 cm;
-
Luka berwarna kemerahan;
-
Bibir atas tampak bengkak;
-
Luka di akibatkan benda tumpul.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1. Saksi Nadia Rahmawati, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025
sekira 17.00 wib di Simpang Monja Aek Nabara Desa Perbaungan
Kec. Bilah Hulu Kab. Labuhanbatu;
- Bahwa Terdakwa menampar sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai
kuping sebelah kiri saksi, lalu meninju sebanyak 2 (dua) kali dan
mengenai kepala atas dan mulut saksi, kemudian menendang
sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai pinggang saksi sebelah kiri;
- Bahwa alasan Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi
karena Terdakwa datang untuk mempertanyakan handphone
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa yang dititipkan kepada saksi namun Eli telah menggadaikan
handphone tersebut tanpa sepengetahuan saksi dan Terdakwa;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025 sekira pukul
17.00 wib saat saksi bersama Eli dan Wendi Manihiruk akan
berangkat dari rumah dengan tujuan untuk memancing, setelah di
jalan Simpang Monja tiba-tiba Terdakwa datang dan berkata “apanya
maksud”, lalu menampar saksi sebanyak 1 (satu) kali, kemudian
berkata “mana handponeku”, lalu saksi jawab “Udah Digadiakan si Eli,
ayolah kita tebus”, lalu saksi sampaikan kepada Eli namun Eli tidak
mau karena Terdakwa terlebih dahulu melakukan pemukulan, lalu
Terdakwa menarik tangan saksi menuju kearah ruko kosong yang ada
disebelah jalan, Kemudian saksi dan Terdakwa adu mulut dan
memaksa saksi untuk ikut kerumahnya, namun saksi tidak mau dan
seketika itu juga Terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi
dengan cara meninju sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai kepala
saksi bagian atas sebelah kiri, dan meninju saksi dan mengenai mulut
saksi serta menendang saksi sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai
pinggang kiri saksi, kemudian saksi dan Eli mengatakan akan
mengambil handphone tersebut dan memberikan handphone kepada
Wendi Manihuruk sebagai jaminan, setelah saksi dan Eli berangkat
dengan tujuan akan menebus handphone tersebut lalu saksi meminta
kepada Eli agar menuju ke Polsek Bilah Hulu guna proses Hukum
yang berlaku;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami luka gores di
bibir atas, bengkak di kepala atas bagian sebelah kiri dan kuping
sebelah kiri berdegung serta rasa sakit di pinggang kiri saksi dan saksi
tidak dapat melakukan aktivitas sehari-hari;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2. Saksi Wendi Manihuruk, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi korban
Nadia Rahmawati;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025
sekira 17.00 wib di Simpang Monja Aek Nabara Desa Perbaungan
Kec. Bilah Hulu Kab. Labuhanbatu;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa Terdakwa menampar sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai
kuping sebelah kiri saksi korban Nadia Rahmawati, lalu meninju
sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai kepala atas dan mulut saksi
korban Nadia Rahmawati, kemudian menendang sebanyak 1 (satu)
kali dan mengenai pinggang saksi korban Nadia Rahmawati sebelah
kiri;
- Bahwa alasan Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi
korban
Nadia Rahmawati karena Terdakwa datang untuk
mempertanyakan handphone Terdakwa yang dititipkan kepada saksi
korban Nadia Rahmawati namun Eli telah menggadaikan handphone
tersebut tanpa sepengetahuan saksi korban Nadia Rahmawati dan
Terdakwa;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025 sekira pukul
16.30 wib saksi saksi bersama saksi korban Nadia Rahmawati, Ahmat
Syahputra Ritonga, Aga dan Eli sedang duduk dan nongkrong di
depan warung yang ada di Simpang Monja Aek Nabara Desa
Perbaungan Kec. Bilah Hulu Kab. Labuhanbatu, lalu saksi korban
Nadia Rahmawati dan Eli mengajak saksi untuk pergi dengan tujuan
untuk memancing, lalu saksi sampaikan tunggu aku di sini aku mau
ambil benang pangcing dulu dirumah, lalu saksi berangkat kerumah
untuk mengambil benang pancing, setelah itu saksi langsung menuju
Simpang Monja untuk menemui saksi korban Nadia Rahmawati dan
Eli, sesampainya di Simpang Monja, saksi memanggil saksi korban
Nadia Rahmawati dan Eli dengan mengatakan “ayolah” tiba-tiba dari
simpang warung tuak Edy, Terdakwa datang dan menghampiri saksi
korban Nadia Rahmawati dan langsung menampar saksi korban
Nadia Rahmawati, lalu Terdakwa mengatakan “bentar dulu aku mau
urusi masalahku sama dia”, lalu Terdakwa menarik tangan saksi
korban Nadia Rahmawati dan menariknya ke depan ruko kosong yang
ada disamping Jalan Simpang Monja, kerena saksi dan Eli ikut
menuju ke ruko kosong tersebut;
- Bahwa kemudian Terdakwa mengatakan kepada Eli “Ambil Dulu
Kreta Tulang Li Dipakter Tuak”, lalu Eli jalan untuk mengambil sepeda
motor, sedangkan saksi menunggu disamping ruko, lalu Terdakwa
menarik saksi korban Nadia Rahmawati ke teras ruko kosong
tersebut, lalu dari samping ruko kosong tersebut saksi dengar terjadi
adu mulut antara Terdakwa dengan saksi korban Nadia Rahmawati,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

lalu saksi dan Eli kedepan ruko melihat Terdakwa dan saksi korban
Nadia Rahmawati adu mulut dan saat itu saksi melihat Terdakwa
melakukan pemukulan dengan cara meninju sebanyak 2 (dua) kali
dan mengenai kepala dan mulut saksi korban Nadia Rahmawati, lalu
menendang saksi korban Nadia Rahmawati sebanyak 1 (satu) kali,
kemudian saksi menarik Terdakwa untuk menenangkan situasi, lalu
saksi memberikan handphone saksi sebagai jaminan agar saksi dan
saksi korban Nadia Rahmawati dan Eli pergi untuk mengambil
handphone tersebut, setelah saksi berikan handphone saksi sebagai
jaminan, lalu saksi dan saksi korban Nadia Rahmawati dan Eli
meninggalkan ruko dan berangkat dengan menggunakan sepeda
motor milik saksi dengan tujuan untuk mengambil dan menebus
handphone tersebut, namun ditengah perjalan saksi korban Nadia
Rahmawati meminta saksi untuk menuju ke Polsek Bilah Hulu untuk
membuat melaporkan kejadian tersebut guna proses Hukum yang
berlaku;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Nadia Rahmawati
mengalami luka gores di bibir atas, bengkak di kepala atas bagian
sebelah kiri dan kuping sebelah kiri berdegung dan saksi korban
Nadia Rahmawati tidak dapat melakukan aktivitas sehari-hari;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Terdakwa dihadapkan di persidangan sehubungan dengan
Terdakwa memukul saksi korban Nadia Rahmawati;
-
Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025
sekira 17.00 wib di Simpang Monja Aek Nabara Desa Perbaungan Kec.
Bilah Hulu Kab. Labuhanbatu;
-
Bahwa alasan Terdakwa memukul saksi korban Nadia Rahmawati
dikarenakan saksi korban Nadia Rahmawati tidak mengembalikan
handphone yang Terdakwa titipkan kepadanya;
-
Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 05 Mei 2025 sekira pukul 17.00
wib Terdakwa berjalan menuju kerumah Camerun yang ada di Simpang
Monja untuk menemui
saksi korban
Nadia Rahmawati untuk
mempertanyakan handphone milik Terdakwa, kemudian Terdakwa
melihat di pinggir jalan saksi korban Nadia Rahmawati dan Eli yang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dibonceng oleh Wendi Manihuruk akan pergi kemudian Terdakwa
langsung memanggil “yang, mau kemana kamu wen”, lalu Wendi
Manihuruk menjawab “mau mancing”, lalu Terdakwa berkata kepada
saksi korban Nadia Rahmawati “mau kemana kamu yang”, namun saksi
korban Nadia Rahmawati tunduk tidak menjawab dan Terdakwa kembali
berkata “apanya maksud mu”, lalu saksi korban Nadia Rahmawati
menjawb “aku ga mau lagi sama mu”, dan seketika itu juga Terdakwa
langsung menampar saksi korban Nadia Rahmawati sebanyak 1 (satu)
kali dan mengenai pipi kiri saksi korban Nadia Rahmawati, kemudian
Terdakwa berkata “mana handphone ku aku mau meranto aku butuh kali
sama handpone”, kemudian saksi korban Nadia Rahmawati berkata
“digadai sama orang si Eli”, lalu Terdakwa berkata “kan da kubilang
handphone pulangkan, malah sekarang kau gadai”, lalu Eli menjawab
“sabar lah lang jangan main tangan malu ditegok orang”. Lalu Terdakwa
jawab “ya udahlah aku mau ngomong sama dia”, lalu Terdakwa mengajak
saksi korban Nadia Rahmawati menuju ruko kosong yang ada samping;
-
Bahwa setelah mengajak saksi korban Nadia Rahmawati ke samping
ruko kosong lalu antara Terdakwa dengan mengajak saksi korban Nadia
Rahmawati terjadi adu mulut kemudian Terdakwa memegang leher
mengajak saksi korban Nadia Rahmawati yang mengakibatkan ke bentur
ke dinding ruko, dan ketika Terdakwa jalan meninggalkan ruko kosong
tersebut saksi korban Nadia Rahmawati menarik baju Terdakwa dan
memeluk Terdakwa dari belakang sambil menangis dan mengatakan “aku
sayang samamu”, lalu Terdakwa menjawab “apanya mau mu,ku ajak
kerumah kau ga mau tapi kau malah pigi sama orang itu jadi kekmananya
sekarang”, lalu saksi korban Nadia Rahmawati jalan untuk menjumpai
Wendi Manihuruk dan Eli, lalu Terdakwa berkata “kekmananya
handponenya” kemudian Terdakwa langsung meninju tangan kanan saksi
korban Nadia Rahmawati sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai mulut dan
kepala saksi korban Nadia Rahmawati, kemudian saksi korban Nadia
Rahmawati langsung duduk jongkok di jalan lalu Wendi Manihuruk
mendorong Terdakwa;
-
Bahwa setelah Wendi Manihuruk mendotong Terdakwa, kemudian Wendi
Manihuruk memberikan handphone kepada Terdakwa untuk jaminan
karena saksi korban Nadia Rahmawati dan Eli tidak terima Terdakwa ikut
untuk mengambil handphone tersebut, setelah Terdakwa diberikan
handphone sebagai jaminan, lalu Wendi Manihuruk yang membawa
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

sepeda motor membonceng saksi korban Nadia Rahmawati dan Eli
meninggalkan ruko tersebut dan pergi akan mengambil handphone
tersebut, lalu sekira pukul 18.00 wib Terdakwa diamankan pihak
Kepolisian Sektor Bilah Hulu di depan rumah Terdakwa di Dusun Sumber
Sari Desa Perbaungan Kec. Bilah Hulu Kab. Labuhanbatu;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa didepan persidangan Penuntut Umum juga telah
membacakan hasil Visum Et Repertum dari Klinik Sri Pamela Aek Nabara
PT. Sri Pamela Medika Nusantara Nomor : KSPAN/VER/X/135/V/2025,
tanggal 05 Mei 2025 yang diperiksa oleh dr. Amal Hayati dari hasil
pemeriksaan Nadia Rahmawati terdapat luka gores di bibir atas bengkak
dengan ukuran ± 0,5 x 1 cm dan berdarah, bengkak dikepala atas sebelah
kiri, kuping sebelah kiri berdegung serta rasa sakit dipinggang sebelah kiri
dengan kesimpulan luka di akibatkan benda tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
- Bahwa pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025 sekira 17.00 wib di
Simpang Monja Aek Nabara Desa Perbaungan Kec. Bilah Hulu Kab.
Labuhanbatu Terdakwa memukul saksi korban Nadia Rahmawati;
- Bahwa cara Terdakwa memukul saksi korban Nadia Rahmawati
dengan menampar sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai kuping
sebelah kiri saksi korban Nadia Rahmawati, lalu meninju sebanyak 2
(dua) kali dan mengenai kepala atas dan mulut saksi korban Nadia
Rahmawati, kemudian menendang sebanyak 1 (satu) kali dan
mengenai pinggang saksi korban Nadia Rahmawati sebelah kiri;
- Bahwa alasan Terdakwa melakukan pemukulan terhadap saksi
korban
Nadia Rahmawati karena Terdakwa datang untuk
mempertanyakan handphone Terdakwa yang dititipkan kepada saksi
korban Nadia Rahmawati namun Eli telah menggadaikan handphone
tersebut tanpa sepengetahuan saksi korban Nadia Rahmawati dan
Terdakwa;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025 sekira pukul
17.00 wib, saksi korban Nadia Rahmawati bersama Eli dan saksi
Wendi Manihuruk sedang berjalan kaki menuju tempat pemancingan,
tiba tiba sesampainya di jalan Simpang Monja datang Terdakwa
sambil marah marah mengatakan “apanya maksudmu” kepada saksi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

korban Nadia Rahmawati, lalu Terdakwa menampar mulut saksi
korban Nadia Rahmawati dengan menggunakan tangan kanannya
sebanyak 1 (satu) kali, kemudian mengatakan “mana handponeku”.
Lalu saksi korban Nadia Rahmawati menjawab “udah digadaikan
sama si Eli, ayolah kita tebus”. Lalu saksi korban Nadia Rahmawati
sampaikan kepada Eli agar mengambil handphone yang digadaikan
tersebut, namun Eli tidak mau mengambil handphone tersebut, karena
Eli tidak suka saat melihat Terdakwa yang sudah memukul saksi
korban Nadia Rahmawati, kemudian Terdakwa menarik tangan saksi
korban Nadia Rahmawati menuju ke arah ruko kosong yang ada
disebelah jalan. Kemudian saksi korban Nadia Rahmawati dan
Terdakwa cekcok mulut dan Terdakwa memaksa saksi korban Nadia
Rahmawati untuk ikut kerumah Terdakwa, namun saksi korban Nadia
Rahmawati tidak mau, karena emosi Terdakwa langsung meninju
saksi korban Nadia Rahmawati dengan tangannya sebanyak 1 (satu)
kali dan mengenai kepala saksi korban Nadia Rahmawati bagian atas
sebelah kiri, lalu Terdakwa kembali meninju saksi korban Nadia
Rahmawati hingga mengenai mulut saksi korban Nadia Rahmawati
serta menendang saksi korban Nadia Rahmawati sebanyak 1 (satu)
kali dan mengenai pinggang kiri saksi korban Nadia Rahmawati, lalu
saksi korban Nadia Rahmawati bersama Eli dan saksi Wendi
Manihuruk berjanji akan mengambil handpone yang digadaikan
tersebut lalu saksi Wendi Manihuruk memberikan handpone miliknya
kepada Terdakwa sebagai jaminan. Selanjutnya saksi Wendi
Manihuruk, Eli dan saksi Wendi Manihuruk pergi meninggalkan
Terdakwa, kemudian saksi Wendi Manihuruk pergi menuju ke Polsek
Bilah Hulu guna melaporkan perbuatan yang dilakukan oleh
Terdakwa;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Nadia Rahmawati
mengalami luka gores di bibir atas bengkak dan berdarah, bengkak
dikepala atas sebelah kiri, kuping sebelah kiri berdegung serta rasa
sakit dipinggang sebelah kiri sebagaimana hasil Visum Et Repertum
dari Klinik Sri Pamela Aek Nabara PT. Sri Pamela Medika Nusantara
Nomor : KSPAN/VER/X/135/V/2025, tanggal 05 Mei 2025 yang
diperiksa oleh dr. Amal Hayati;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1.
Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah
setiap subyek hukum yang mampu untuk mempertanggung-jawabkan
perbuatannya;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah
barang siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus
dipertimbangkan cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini
telah nyata dan sesuai dengan yang tertera dalam dakwaan dari Penuntut
Umum;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah
menghadapkan dipersidangan yaitu Terdakwa Benni Syahputra Manurung
Alias Benni yang identitasnya sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan
telah di benarkan oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung menunjukkan
baik secara fisik maupun secara kejiwaan Terdakwa dalam keadaan sehat
sehingga dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya sebagai subyek
hukum;
Menimbang, bahwa selama dalam persidangan Majelis Hakim tidak
melihat adanya kemungkinan mengenai kekeliruan orang (error in persona)
sebagai subyek atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam
perkara ini, maka berdasarkan uraian diatas maka Majelis Hakim
berpendapat terhadap unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2.
Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan
sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya
doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan
dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain.
Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia
yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup
bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan.
Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan
tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap
dipersidangan bahwa pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025 sekira 17.00 wib
di Simpang Monja Aek Nabara Desa Perbaungan Kec. Bilah Hulu Kab.
Labuhanbatu Terdakwa memukul saksi korban Nadia Rahmawati dimana
cara Terdakwa memukul saksi korban Nadia Rahmawati dengan menampar
sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai kuping sebelah kiri saksi korban Nadia
Rahmawati, lalu meninju sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai kepala atas
dan mulut saksi korban Nadia Rahmawati, kemudian menendang sebanyak
1 (satu) kali dan mengenai pinggang saksi korban Nadia Rahmawati sebelah
kiri;
Menimbang, bahwa alasan Terdakwa melakukan pemukulan terhadap
saksi korban
Nadia Rahmawati karena Terdakwa datang untuk
mempertanyakan handphone Terdakwa yang dititipkan kepada saksi korban
Nadia Rahmawati namun Eli telah menggadaikan handphone tersebut tanpa
sepengetahuan saksi korban Nadia Rahmawati dan Terdakwa;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 05 Mei 2025
sekira pukul 17.00 wib, saksi korban Nadia Rahmawati bersama Eli dan
saksi Wendi Manihuruk sedang berjalan kaki menuju tempat pemancingan,
tiba tiba sesampainya di jalan Simpang Monja datang Terdakwa sambil
marah marah mengatakan “apanya maksudmu” kepada saksi korban Nadia
Rahmawati, lalu Terdakwa menampar mulut saksi korban Nadia Rahmawati
dengan menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali, kemudian
mengatakan “mana handponeku”. Lalu saksi korban Nadia Rahmawati
menjawab “udah digadaikan sama si Eli, ayolah kita tebus”. Lalu saksi
korban Nadia Rahmawati sampaikan kepada Eli agar mengambil handphone
yang digadaikan tersebut, namun Eli tidak mau mengambil handphone
tersebut, karena Eli tidak suka saat melihat Terdakwa yang sudah memukul
saksi korban Nadia Rahmawati, kemudian Terdakwa menarik tangan saksi
korban Nadia Rahmawati menuju ke arah ruko kosong yang ada disebelah
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

jalan. Kemudian saksi korban Nadia Rahmawati dan Terdakwa cekcok mulut
dan Terdakwa memaksa saksi korban Nadia Rahmawati untuk ikut kerumah
Terdakwa, namun saksi korban Nadia Rahmawati tidak mau, karena emosi
Terdakwa langsung meninju saksi korban Nadia Rahmawati dengan
tangannya sebanyak 1 (satu) kali dan mengenai kepala saksi korban Nadia
Rahmawati bagian atas sebelah kiri, lalu Terdakwa kembali meninju saksi
korban Nadia Rahmawati hingga mengenai mulut saksi korban Nadia
Rahmawati serta menendang saksi korban Nadia Rahmawati sebanyak 1
(satu) kali dan mengenai pinggang kiri saksi korban Nadia Rahmawati, lalu
saksi korban Nadia Rahmawati bersama Eli dan saksi Wendi Manihuruk
berjanji akan mengambil handpone yang digadaikan tersebut lalu saksi
Wendi Manihuruk memberikan handpone miliknya kepada Terdakwa sebagai
jaminan. Selanjutnya saksi Wendi Manihuruk, Eli dan saksi Wendi Manihuruk
pergi meninggalkan Terdakwa, kemudian saksi Wendi Manihuruk pergi
menuju ke Polsek Bilah Hulu guna melaporkan perbuatan yang dilakukan
oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi korban Nadia
Rahmawati mengalami luka gores di bibir atas bengkak dan berdarah,
bengkak dikepala atas sebelah kiri, kuping sebelah kiri berdegung serta rasa
sakit dipinggang sebelah kiri sebagaimana hasil Visum Et Repertum dari
Klinik Sri Pamela Aek Nabara PT. Sri Pamela Medika Nusantara Nomor :
KSPAN/VER/X/135/V/2025, tanggal 05 Mei 2025 yang diperiksa oleh dr.
Amal Hayati;
Menimbang, bahwa yang menjadi persoalan adalah apakah perbuatan
dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja dan tidak dengan maksud yang
patut atau melewati batas yang diijinkan;
Menimbang, bahwa tindakan Terdakwa terhadap saksi korban Nadia
Rahmawati adalah dengan sengaja karena Terdakwa emosi melihat
handphone Terdakwa sudah digadaiakan oleh Eli tanpa sepengetahuan
Terdakwa dan Terdakwa melampiaskan emosinya lalu memukul saksi korban
Nadia Rahmawati padahal masih ada cara lain untuk menyelesaikan
permasalah tersebut tanpa harus mempergunakan cara-cara yang bersifat
kekerasan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas
Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh perbuatan
Terdakwa;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan
penangkapan dan
penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
-
Belum ada perdamaian antara Terdakwa dengan saksi korban Nadia
Rahmawati;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan UndangUndang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Benni Syahputra Manurung Alias Benni
tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

melakukan tindak pidana “Penganiayaan”, sebagaimana dalam
Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) Tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Kamis, tanggal 4
September 2025, oleh kami, Hendrik Tarigan, S.H., M.H., sebagai Hakim
Ketua, Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H. dan Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal 25 September 2025 oleh
Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh
Pieter Layasta Barus, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau
Prapat, serta dihadiri oleh Lisa Susanti, S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H.
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Pieter Layasta Barus
N Rap