hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 1156/Pid.B/2024/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: SYOLEHUDDIN HASIBUAN;
2. Tempat lahir
: Aek Tinga;
3. Umur/Tanggal lahir
: 35 Tahun/27 Desember 1988;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Lingkungan Aek Tinga Kelurahan Langgapayung
Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu
Selatan;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Petani;
Terdakwa ditangkap 26 Oktober 2024;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 27 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 15
November 2024;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 16 November 2024
sampai dengan tanggal 25 Desember 2024;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 12 Desember 2024 sampai dengan
tanggal 31 Desember 2024;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 16
Desember 2024 sampai dengan tanggal 14 Januari 2025;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 15 Januari 2025
sampai dengan tanggal 15 Maret 2025;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri
Rantau Prapat
Nomor
1156/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 16 Desember 2024 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 1156/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 16
Desember 2024 tentang penetapan hari sidang;
N Rap
Pid.I.A1..3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa SYOLEHUDDIN HASIBUAN terbukti secara sah
dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penganiayaan”
melanggar Pasal 351 Ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa SYOLEHUDDIN HASIBUAN
oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun, dengan
perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3.
Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara ini sebesar
Rp5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan secara Lisan yang disampaikan
Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya
Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya, demikian pula
Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut Umum Nomor Register Perkara : PDM-145/Eoh.2/LABUSEL/12/2024
tanggal 13 Desember 2024 sebagai berikut:
Dakwaan:
Bahwa Terdakwa SYOLEHUDDIN HASIBUAN pada hari Jumat, tanggal
25 Oktober 2024 sekitar pukul 12.30 WIB, atau setidak-tidaknya pada waktu lain
dalam bulan Oktober 2024, bertempat di depan rumah Terdakwa di Jalan
sebelum Jembatan Aek Tinga, Lingkungan Aek Tinga, Kelurahan
Langgapayung, Kecamatan Sungai Kanan, Kabupaten Labuhanbatu Selatan,
atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah
hukum Pengadilan Negeri Labuhan Batu yang berwewenang memeriksa dan
mengadili perkara ini, dengan sengaja telah melakukan penganiayaan terhadap
orang yaitu Saksi Korban
SOLIHIN, perbuatan tersebut Terdakwa
SYOLEHUDDIN HASIBUAN lakukan dengan cara dan uraian kejadian antara
lain sebagai berikut ;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Bahwa Pada waktu dan tempat tersebut, Saksi Korban SOLIHIN sedang
melaksanakan tugas penjagaan di area perkebunan kepala sawit milik PT.
Sumber Tani Agung Kebun Sungai Dua, Lingkungan Aek Tinga. Ketika itu, Saksi
Korban melihat seseorang bernama rokyan hasibuan sedang memotong tandan
buah kepala sawit menggunakan alat egrek kemudian Saksi Korban kemudian
menghubungi rekannya, SAKSI JUMANTO, melalui telepon untuk meminta
bantuan. Setelah menelpon, Saksi Korban mendekati rokyan hasibuan yang
langsung melarikan diri sambil membawa egrek. Saksi Korban mengejar rokyan
hasibuan hingga melintasi sebuah parit lalu Di dekat dua tandan buah kepala
sawit, rokyan hasibuan meminta agar ia diizinkan membawa dua tandan buah
kepala sawit tersebut. Namun, permintaan tersebut ditolak oleh Saksi Korban
sehingga Rokyan hasibuan tetap bersikeras dan akhirnya membawa tandan
tersebut, kemudian Saksi Korban kembali mengejar rokyan hasibuan yang
melarikan diri ke rumah orang tuanya, tempat di mana Terdakwa
SYOLEHUDDIN HASIBUAN tinggal . Melihat rokyan hasibuan masuk ke rumah
tersebut, Saksi Korban berhenti mengejar , Tidak lama setelah itu Terdakwa
SYOLEHUDDIN HASIBUAN keluar dari rumah dan mendatangi Saksi Korban.
Ketika berhadapan, Terdakwa langsung memukul wajah Saksi Korban dengan
tangan kanannya sebanyak satu kali, yang menyebabkan Saksi Korban terjatuh
ke tanah Ketika Saksi Korban bangkit, Terdakwa kembali memukul leher
sebelah kiri Saksi Korban dengan tangan kanannya, kemudian menendang
paha kanan Saksi Korban hingga Saksi kembali terjatuh Setelah Saksi Korban
bangkit lagi, Terdakwa menendang paha kiri Saksi hingga terjatuh untuk ketiga
kalinya. Ketika Terdakwa mencoba menendang kembali, Saksi Korban
mengelak, yang menyebabkan Terdakwa jatuh ke tanah.
Bahwa Akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Korban mengalami luka-luka
berdasarkan Visum et Repertum Nomor: 445/3862/UPT-LP/X/2024 yang
ditandatangani oleh dr. LILI AFWANI SIREGAR dari Puskesmas Langgapayung.
Luka tersebut meliputi Dua luka lecet memanjang pada leher sebelah kiri,
masing-masing berukuran 2 cm x 0,3 cm, berwarna kemerahan, serta
menimbulkan nyeri tekan.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan Keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

1.
Solihin, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah memukul Saksi pada hari Jumat tanggal 25
Oktober 2024 sekira pukul 12.30 WIB di Lingkungan Aek Tinga Kelurahan
Langgapayung Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu
Selatan;
- Bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Jumat tanggal 25 Oktober
2024 sekira pukul 12.10 WIB Saksi sedang melaksanakan tugas jaga di
areal perkebunan kepala sawit PT. Sumber Tani Agung Kebun Sungai
Dua Lingkungan Aek Tinga Kelurahan Langgapayung Kecamatan Sungai
Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan lalu Saksi melihat Rokyan
Hasibuan sedang memotong tandan buah kepala sawit dengan
mempergunakan egrek;
- Bahwa selanjutnya Saksi menelpon rekan Saksi bernama Saksi
Jumanto lalu memintanya agar datang ke lokasi tersebut lalu setelah
selesai menelpon Saksi Jumanto lalu Saksi berjalan sehingga diketahui
oleh Rokyan Hasibuan dan selanjutnya Rokyan Hasibuan langsung lari
membawa egrek tersebut lalu Saksi mengejar Rokyan Hasibuan yang
berlari melewati parit bekoan;
- Bahwa ketika Saksi sudah melewati parit bekoan lalu Saksi melihat
Rokyan Hasibuan berdiri di dekat 2 (dua) janjang buah kepala sawit dan
kemudian Rokyan Hasibuan meminta 2 (dua) janjang buah kepala sawit
untuknya akan tetapi Saksi tidak mau memberikan buah kepala sawit
tersebut dan selanjutnya Rokyan Hasibuan ngotot agar ianya membawa
buah kepala sawit tersebut;
- Bahwa kemudian karena Saksi tidak mau memberikan buah kepala
sawit tersebut lalu Rokyan Hasibuan memikul 1 (satu) janjang buah
kepala sawit lalu Rokyan Hasibuan berlari membawa buah kepala sawit
tersebut. dan dikarenakan Rokyan Hasibuan membawa buah kepala
sawit tersebut lalu Saksi berlari mengejar Rokyan Hasibuan yang berlari
ke arah rumah orang tuany dan ketika Saksi sudah melewati jembatan
lalu Saksi melihat Rokyan Hasibuan masuk ke dalam rumah orang
tuanya sehingga Saksi berhenti dan tidak lagi mengejar Rokyan
Hasibuan;
- Bahwa setelah itu abang dari Rokyan Hasibuan yaitu Terdakwa yang
berada di depan rumah orang tuanya berjalan mendatangi Saksi dan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

setelah Terdakwa berdiri di depan Saksi lalu Terdakwa langsung
memukul wajah Saksi dengan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali
sehingga Saksi jatuh ke tanah dan setelah itu Saksi bangkit berdiri dan
kemudian Saksi melihat Saksi Jumanto baru sampai di tempat tersebut
lalu setelah Saksi bangkit berdiri lalu Terdakwa memukul leher sebelah
kiri Saksi dengan tangan kanannya lalu menunjang paha kanan Saksi
dengan kaki kanannya sehingga Saksi jatuh ke tanah;
- Bahwa kemudian setelah Saksi jatuh ke tanah lalu Saksi bangkit berdiri
dan setelah itu Terdakwa menunjang paha kiri Saksi dengan kaki kirinya
sehingga Saksi jatuh ke tanah dan setelah itu Saksi bangkit berdiri lalu
Terdakwa hendak menunjang paha Saksi akan tetapi Saksi mengelak
sehingga Terdakwa jatuh ke tanah;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa bangkit berdiri lalu pergi ke rumah orang
tuanya dan setelah itu datanglah rekan Saksi bernama Saksi Suwardi S
lalu bertanya ”ada apa? .... ada apanya?” lalu Terdakwa yang berdiri di
depan rumah orang tuanya mengatakan ”Kau enggak usah ikut-ikut” dan
setelah itu Terdakwa mendatangi Saksi Suwardi S lalu bertengkar mulut
dengan Saksi Suwardi S;
- Bahwa kemudian setelah itu istri Rokyan Hasibuan yang tidak Saksi
ketahui namanya mengatakan ”Sudah lah pak .... sudah ....” dan tidak
berapa lama kemudian Saksi bersama dengan Saksi Jumanto dan Saksi
Suwardi S pergi dari tempat tersebut;
- Bahwa selanjutnya atas kejadian tersebut Saksi membuat laporan ke
Polsek Sei Kanan guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami luka di leher
sebelah kiri dan kepala Saksi pusing sehingga membuat Saksi terhalang
melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
2.
Jumanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah memukul Saksi Solihin pada hari Jumat tanggal
25 Oktober 2024 sekira pukul 12.30 WIB di Lingkungan Aek Tinga
Kelurahan Langgapayung Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten
Labuhanbatu Selatan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Jumat, tanggal 25 Oktober
2024 sekira pukul 12.30 WIB Saksi sedang berada di rumah Saksi di
Sukadame Lingkungan Aek Tinga Kelurahan Langgapayung Kecamatan
Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan lalu ditelpon oleh Saksi
Solihin dan kemudian mengatakan bahwa ada pencurian buah kepala
sawit di Blok D16 di belakang Mesjid dan meminta Saksi agar datang ke
lokasi tersebut;
- Bahwa kemudian atas permintaan Saksi Solihin tersebut lalu Saksi
langsung pergi ke Blok D 16 tersebut dengan mengemudikan sepeda
motor dan ketika Saksi berada di jalan sebelum jembatan Aek Tinga lalu
Saksi melihat Terdakwa memukul wajah Saksi Solihin sehingga Saksi
Solihin jatuh dan kemudian Saksi Solihin bangkit berdiri;
- Bnahwa melihat kejadian tersebut lalu Saksi memberhentikan sepeda
motor yang Saksi kemudikan dan setelah itu Saksi melihat Terdakwa
hendak menendang Saksi Solihin akan tetapi Saksi Solihin mengelak lalu
setelah Saksi memarkirkan sepeda motor tersebut lalu Saksi langsung
menarik Terdakwa dan kemudian mengatakan ”apa maksudmu?” lalu
Terdakwa mengatakan bahwa ianya keberatan kepada Saksi Solihin
karena mengejar Rokyan Hasibuan sampai ke kampung dan setelah itu
Terdakwa pulang ke rumah orang tuanya yang berjarak sekitar 15 (lima
belas) meter dari tempat kejadian tersebut;
- Bahwa kemudian setelah itu datanglah Saksi Suwardi S lalu bertanya
”ada apa ? ada apanya?” lalu Terdakwa yang berdiri di depan rumah
orang tuanya mengatakan ”Kau enggak usah ikut-ikut ” dan setelah itu
Terdakwa mendatangi Saksi Suwardi S lalu bertengkar mulut dengan
Saksi Suwardi S dan setelah itu istri Rokyan Hasibuan yang tidak Saksi
ketahui namanya mengatakan ”Sudah lah pak .... sudah .... ” dan tidak
berapa lama kemudian Saksi, Saksi Solihin dan Saksi Suwardi S pergi
dari tempat tersebut;
- Bahwa selanjutnya atas kejadian tersebut Saksi Solihin membuat
laporan ke Polsek Sei Kanan guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Solihin mengalami luka di
leher sebelah kiri dan kepala Saksi Solihin pusing sehingga membuat
Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

3.
Suwardi S, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah memukul Saksi Solihin pada hari Jumat tanggal
25 Oktober 2024 sekira pukul 12.30 WIB di Lingkungan Aek Tinga
Kelurahan Langgapayung Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten
Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Jumat, tanggal 25 Oktober
2024 sekira pukul 12.30 WIB Saksi sedang berada di warung di
Lingkungan Aek Tinga Kelurahan Langgapayung Kecamatan Sungai
Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan lalu Saksi ditelpon oleh Danru
Satpam PT. Sumber Tani Agung bernama Dulles Harahap dan kemudian
mengatakan bahwa ada keributan di lombang (Aek Tinga bawah)
sehingga Saksi langsung pergi ke Aek Tinga bawah;
- Bahwa ketika Saksi sudah melewati jembatan Aek Tinga lalu Saksi
melihat Saksi Solihin dan Saksi Jumanto dan kemudian Saksi bertanya
kepada Saksi Solihin ”apa rupanya kejadian?” lalu Saksi Solihin
menjawab ”Aku ditumbuk si Soleh” lalu Saksi bertanya ”macam mana
ceritanya?” lalu Saksi Solihin mengatakan ”adeknya, si Rokyan mencuri
buah kelapa sawit, ku kejar kemari sampai ke ujung titi di tumbuk si Soleh
lah aku”;
- Bahwa setelah itu Saksi melihat mulut Saksi Solihin berdarah dan leher
sebelah kirinya mengalami luka dan pada saat Saksi, Saksi Solihin dan
Saksi Jumanto menunggu Dulles Harahap di dekat pohon bambu lalu
Terdakwa berjalan dari depan rumah uwaknya bernama Arpen Hasibuan
mendekati Saksi, Saksi Solihin dan Saksi Jumanto sambil mengatakan
”apa Wardi?” lalu Saksi menjawab ”apa?” dan kemudian Terdakwa
mendekati Saksi Solihin dan karena Terdakwa mendekati Saksi Solihin
lalu Saksi mendorong Terdakwa agar menjauhi Saksi Solihin untuk
mencegah hal-hal yang tidak diinginkan;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa pergi ke rumah orang tuanya dan tidak
lama kemudian Terdakwa dan anak uwaknya bernama Pai pergi dari
rumah orang tuanya dengan mengemudikan sepeda motor mengarah ke
Langgapayung dan tidak lama kemudian datanglah Dulles Harahap lalu
bertanya kepada Saksi Solihin ”macam mana Pak?” lalu Saksi Solihin
mengatakan ”dihajar” dan setelah itu Dulles Harahap menanyakan
tempat kejadian pencurian buah kelapa sawit lalu Saksi, Saksi Solihin,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Saksi Jumanto dan Dulles Harahap pergi dari tempat tersebut menuju ke
lokasi pencurian buah kelapa sawit tersebut;
- Bahwa selanjutnya atas kejadian tersebut Saksi Solihin membuat
laporan ke Polsek Sei Kanan guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Solihin mengalami luka di
leher sebelah kiri dan kepala Saksi Solihin pusing sehingga membuat
Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
- Bahwa Terdakwa mengetahui alasan dihadapkan di persidangan
sehubungan dengan Terdakwa telah memukul Saksi Solihin pada hari
Jumat tanggal 25 Oktober 2024 sekira pukul 12.30 WIB di Lingkungan
Aek Tinga Kelurahan Langgapayung Kecamatan Sungai Kanan
Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah
dengan cara awalnya pada hari Jumat, tanggal 25 Oktober 2024 sekira
pukul 12.30 WIB Terdakwa sedang berada di depan rumah orang tua
Terdakwa di Lingkungan Aek Tinga Kelurahan Langgapayung Kecamatan
Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan dan kemudian melihat
Saksi Solihin mengejar adik Terdakwa bernama Rokyan Hasibuan
sehingga Terdakwa mendatangi Saksi Solihin;
- Bahwa kemudian setelah Terdakwa berdiri di hadapan Saksi Solihin lalu
Terdakwa mengatakan ”ngapain ngejar-ngejar adikku?” lalu Saksi Solihin
menjawab ngambil sawit ” lalu Terdakwa bertanya ”terus ngapain kau
sampai ke pekarangan ku ini? ini kan sudah di luar kebu ” lalu Saksi
Solihin menjawab ”aku jaga” dan setelah itu Terdakwa mengatakan
”jagalah kau di STA, ini kan sudah tidak wilayah STA”;
- Bahwa selanjutnya karena Terdakwa emosi dengan Saksi Solihin lalu
Terdakwa memukul wajah Saksi Solihin dengan menggunakan tangan
kanan Terdakwa sehingga Saksi Solihin jatuh ke tanah di pinggir aspal
jalan lintas Aek Tinga dan setelah itu Saksi Solihin bangkit berdiri lalu
Terdakwa kembali memukul wajah Saksi Solihin untuk kedua kalinya
sehingga Saksi Solihin jatuh ke tanah di pinggir aspal jalan tersebut;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa adapun sebab Terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena
Terdakwa emosi melihat Saksi Solihin mengejar adik Terdakwa karena
telah mengambil buah kelapa sawit;
- Bahwa tujuan Terdakwa memukul wajah Saksi Solihin adalah agar
Saksi Solihin merasakan sakit;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti surat
berupa: Visum Et Repertum Nomor 445/3862/UPT.LP/X/2024 tanggal 25
Oktober 2024 yang dikeluarkan oleh dr. Lili Afwani Siregar dari Puskesmas
Langgapayung Kabupaten Labuhanbatu Selatan dengan hasil pemeriksaan luka
lecet tepat pada leher sebelah kiri akibat trauma tumpul;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak ada mengajukan barang
bukti;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa benar pada hari Jumat tanggal 25 Oktober 2024 sekira pukul
12.30 WIB di Lingkungan Aek Tinga Kelurahan Langgapayung
Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan, Terdakwa
telah memukul Saksi Solihin;
- Bahwa benar adapun cara Terdakwa memukul Saksi Solihin adalah
dengan cara memukul wajah Saksi Solihin dengan menggunakan tangan
kanan Terdakwa sehingga Saksi Solihin jatuh ke tanah di pinggir aspal
jalan lintas Aek Tinga dan setelah itu Saksi Solihin bangkit berdiri lalu
Terdakwa kembali memukul wajah Saksi Solihin untuk kedua kalinya
sehingga Saksi Solihin jatuh ke tanah di pinggir aspal jalan tersebut;
- Bahwa benar adapun sebab Terdakwa melakukan perbuatan tersebut
karena Terdakwa emosi melihat Saksi Solihin mengejar adik Terdakwa
karena telah mengambil buah kelapa sawit;
- Bahwa benar tujuan Terdakwa memukul wajah Saksi Solihin adalah
agar Saksi Solihin merasakan sakit;
- Bahwa benar akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Solihin mengalami luka
di leher sebelah kiri dan kepala Saksi Solihin pusing sehingga membuat
Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari sebagaimana Visum Et
Repertum Nomor 445/3862/UPT.LP/X/2024 tanggal 25 Oktober 2024
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

yang dikeluarkan oleh dr. Lili Afwani Siregar dari Puskesmas
Langgapayung Kabupaten Labuhanbatu Selatan dengan hasil
pemeriksaan luka lecet tepat pada leher sebelah kiri akibat trauma
tumpul;
Menimbang,

bahwa

selanjutnya

Majelis

Hakim

akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini adalah
merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang melakukan
suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan pidana yang
dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Syolehuddin Hasibuan
sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum yang
dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak pula dibantah oleh
Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh karena itu Majelis Hakim
berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan sengaja
merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya doktrin
menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan dengan
sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain. Luka
terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia yang
berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup bahwa
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan. Jadi
Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan tujuan
menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain. Dalam hal ini dr.
Nindia Latwo Septipa menyatakan pembuktian atas penganiayaan adalah
cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah dengan sengaja melakukan
perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat menimbulkan rasa sakit atau luka
sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari Jumat tanggal 25 Oktober 2024 sekira pukul 12.30 WIB di Lingkungan Aek
Tinga Kelurahan Langgapayung Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten
Labuhanbatu Selatan, Terdakwa telah memukul Saksi Solihin;
Menimbang, bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Jumat tanggal
25 Oktober 2024 sekira pukul 12.10 WIB Saksi Solihin sedang melaksanakan
tugas jaga di areal perkebunan kepala sawit PT. Sumber Tani Agung Kebun
Sungai Dua Lingkungan Aek Tinga Kelurahan Langgapayung Kecamatan
Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan lalu Saksi Solihin melihat
Rokyan Hasibuan sedang memotong tandan buah kepala sawit dengan
mempergunakan egrek, selanjutnya Saksi Solihin menelpon rekan Saksi Solihin
bernama Saksi Jumanto lalu memintanya agar datang ke lokasi tersebut lalu
setelah selesai menelpon Saksi Jumanto lalu Saksi Solihin berjalan sehingga
diketahui oleh Rokyan Hasibuan dan selanjutnya Rokyan Hasibuan langsung
lari membawa egrek tersebut lalu Saksi Solihin mengejar Rokyan Hasibuan
yang berlari melewati parit bekoan dan ketika Saksi Solihin sudah melewati parit
bekoan lalu Saksi Solihin melihat Rokyan Hasibuan berdiri di dekat 2 (dua)
janjang buah kepala sawit dan kemudian Rokyan Hasibuan meminta 2 (dua)
janjang buah kepala sawit untuknya akan tetapi Saksi Solihin tidak mau
memberikan buah kepala sawit tersebut dan selanjutnya Rokyan Hasibuan
ngotot agar ianya membawa buah kepala sawit tersebut, kemudian karena
Saksi Solihin tidak mau memberikan buah kepala sawit tersebut lalu Rokyan
Hasibuan memikul 1 (satu) janjang buah kepala sawit lalu Rokyan Hasibuan
berlari membawa buah kepala sawit tersebut dan dikarenakan Rokyan
Hasibuan membawa buah kepala sawit tersebut lalu Saksi Solihin berlari
mengejar Rokyan Hasibuan yang berlari ke arah rumah orang tuanya dan ketika
Saksi Solihin sudah melewati jembatan lalu Saksi Solihin melihat Rokyan
Hasibuan masuk ke dalam rumah orang tuanya sehingga Saksi Solihin berhenti
dan tidak lagi mengejar Rokyan Hasibuan lalu setelah itu abang dari Rokyan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Hasibuan yaitu Terdakwa yang berada di depan rumah orang tuanya berjalan
mendatangi Saksi Solihin dan setelah Terdakwa berdiri di depan Saksi Solihin
lalu Terdakwa langsung memukul wajah Saksi Solihin dengan tangan kanannya
sebanyak 1 (satu) kali sehingga Saksi Solihin jatuh ke tanah dan setelah itu
Saksi Solihin bangkit berdiri dan kemudian Saksi Solihin melihat Saksi Jumanto
baru sampai di tempat tersebut lalu setelah Saksi Solihin bangkit berdiri lalu
Terdakwa memukul leher sebelah kiri Saksi dengan tangan kanannya lalu
menunjang paha kanan Saksi dengan kaki kanannya sehingga Saksi jatuh ke
tanah;
Menimbang, bahwa kemudian setelah Saksi Solihin jatuh ke tanah lalu
Saksi Solihin bangkit berdiri dan setelah itu Terdakwa menunjang paha kiri Saksi
Solihin dengan kaki kirinya sehingga Saksi Solihin jatuh ke tanah dan setelah itu
Saksi Solihin bangkit berdiri lalu Terdakwa hendak menunjang paha Saksi
Solihin akan tetapi Saksi Solihin mengelak sehingga Terdakwa jatuh ke tanah,
selanjutnya Terdakwa bangkit berdiri lalu pergi ke rumah orang tuanya dan
setelah itu datanglah rekan Saksi Solihin bernama Saksi Suwardi S lalu
bertanya ”ada apa? .... ada apanya?” lalu Terdakwa yang berdiri di depan rumah
orang tuanya mengatakan ”Kau enggak usah ikut-ikut” dan setelah itu Terdakwa
mendatangi Saksi Suwardi S lalu bertengkar mulut dengan Saksi Suwardi S,
kemudian setelah itu istri Rokyan Hasibuan yang tidak Saksi Solihin ketahui
namanya mengatakan ”Sudah lah pak .... sudah ....” dan tidak berapa lama
kemudian Saksi bersama dengan Saksi Jumanto dan Saksi Suwardi S pergi dari
tempat tersebut, selanjutnya atas kejadian tersebut Saksi Solihin membuat
laporan ke Polsek Sei Kanan guna proses hukum lebih lanjut;
Menimbang, bahwa adapun cara Terdakwa memukul Saksi Solihin
adalah dengan cara memukul wajah Saksi Solihin dengan menggunakan tangan
kanan Terdakwa sehingga Saksi Solihin jatuh ke tanah di pinggir aspal jalan
lintas Aek Tinga dan setelah itu Saksi Solihin bangkit berdiri lalu Terdakwa
kembali memukul wajah Saksi Solihin untuk kedua kalinya sehingga Saksi
Solihin jatuh ke tanah di pinggir aspal jalan tersebut;
Menimbang, bahwa adapun sebab Terdakwa melakukan perbuatan
tersebut karena Terdakwa emosi melihat Saksi Solihin mengejar adik Terdakwa
karena telah mengambil buah kelapa sawit;
Menimbang, bahwa tujuan Terdakwa memukul wajah Saksi Solihin
adalah agar Saksi Solihin merasakan sakit;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Solihin
mengalami luka di leher sebelah kiri dan kepala Saksi Solihin pusing sehingga
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

membuat Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari sebagaimana Visum
Et Repertum Nomor 445/3862/UPT.LP/X/2024 tanggal 25 Oktober 2024 yang
dikeluarkan oleh dr. Lili Afwani Siregar dari Puskesmas Langgapayung
Kabupaten Labuhanbatu Selatan dengan hasil pemeriksaan luka lecet tepat
pada leher sebelah kiri akibat trauma tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 ayat (1)
KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan
dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka Terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit terhadap Saksi Solihin;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi
perbuatannya lagi;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan PerundangUndangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1.
Menyatakan Terdakwa Syolehuddin Hasibuan tersebut diatas terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 10 (sepuluh) bulan;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa tanggal 7 Januari 2025 oleh,
Rachmansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Khairu Rizki, S.H., dan Bob
Sadiwijaya, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 14 Januari 2025
oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh
Prawira M. Silalahi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau
Prapat, serta dihadiri oleh Muhammad Arif Fadhillah Harahap, S.H., Penuntut
Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
dto
dto
Khairu Rizki, S.H.
Rachmansyah, S.H., M.H.
dto
Bob Sadiwijaya, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
dto
Prawira M. Silalahi, S.H.
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

N Rap