hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 629/Pid.B/2024/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: JULI WULANDARI ALIAS JULI
2. Tempat lahir
: Rantauprapat
3. Umur/Tanggal lahir
: 31 Tahun/21 Juli 1993
4. Jenis kelamin
: Perempuan
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Lubuk Binjai Kecamatan Lubuk Linggau Selatan I
Kota Lubuk Linggau Domisili Jalan H. Adam
Malik Gang Pinang Baris Kelurahan Padang
Bulan Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten
Labuhanbatu
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Mengurus rumah tangga
Terdakwa ditangkap tanggal 24 Mei 2024;
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 25 Mei 2024 sampai dengan tanggal 13 Juni 2024
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 14 Juni 2024
sampai dengan tanggal 23 Juli 2024
3. Penuntut Umum sejak tanggal 24 Juli 2024 sampai dengan tanggal 12
Agustus 2024
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 8 Agustus
2024 sampai dengan tanggal 6 September 2024
5. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
7 September 2024 sampai dengan tanggal 5 November 2024
Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Muhammad Rusli, SH.,MS.,
Advokat / Penasihat Hukum pada Kantor Hukum “R-A Law Office
Rantauprapat”, yang berkedudukan di Jalan DR. Hamka Nomor 15
Kelurahan Bakaran Batu Kecamatan Rantau Selatan, Kabupaten
Labuhanbatu berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 Agustus 2024
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
629/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 8 Agustus 2024 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 629/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 8
Agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan terdakwa Juli Wulandari Alias Juli, telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
351 ayat (1) KUHPidana.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Juli Wulandari Alias
Juli berupa pidana penjara selama 5 (lima) bulan dikurangi selama
terdakwa berada dalam tahanan sementara dan agar terdakwa tetap
ditahan.
3.
Menetapkan barang bukti berupa : NIHIL
4.
Menghukum terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa secara lisan yang pada
pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman;
Setelah mendengar
tanggapan
Penuntut Umum terhadap
permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonanya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum
No.Reg PDM-192/RP.RAP/07/2024 tanggal 24 Juli 2024 sebagai berikut:
Bahwa Terdakwa Juli Wulandari pada hari Selasa tanggal 10 bulan
Mei tahun 2022 pukul 14.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain bulan
Mei tahun 2022, atau setidak-tidaknya pada tahun 2022, bertempat di Jalan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

H Adam Malik Gg. Pinang Baris, Kelurahan Padang Bulan, Kecamatan
Rantau Utara, Kabupaten Labuhan Batu, Provinsi Sumatera Utara, atau
setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Rantau
Prapat yang berwenang mengadili, melakukan tidak pidana melakukan
penganiayaan yang mengakibatkan luka, yang dilakukan dengan cara
sebagai berikut :
-
Berawal pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul
13.30 wib, saksi Siti Fatimah Harahap berada di depan rumahnya
yang terletak di Jalan H. Adam Malik Gang Pinang Baris Kelurahan
Padang Bulan Kecamatan Rantau Utara Kabupaten Labuhanbatu
sedang adu mulut dengan Terdakwa kemudian diikuti oleh anak
saksi Muhammad Afrizal Alias Rizal yang adu mulut juga dengan
saksi Siti Fatimah Harahap, karena anak saksi Bima Ardiansyah
Alias Bima tidak terima saat anak saksi Muhammad Afrizal Alias
Rizal ikut ribut mulut dengan saksi Siti Fatimah Harahap kemudian
anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima berkata kepada anak saksi
Muhammad Afrizal Alias Rizal “ Tidak usah kau ikut-ikutan “
kemudian anak saksi Muhammad Afrizal Alias Rizal berkata “ Diam
kau “ sambil mendatangi anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima dan
menendang kemaluan anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima
hingga tersandar ke dinding dan terjatuh ke lantai, melihat hal
tersebut saksi Siti Fatimah Harahap pun spontan memukul kepala
anak saksi Muhammad Afrizal Alias Rizal dengan menggunakan
tangan kanannya sehingga melihat hal tersebut Terdakwa
mendatangi Saksi Siti Fatimah Harahap kemudian Terdakwa
mencoba untuk menjambak rambut Saksi Siti Fatimah harahap akan
tetapi tidak berhasil kemudian Saksi Siti Fatimah menjambak rambut
Terdakwa dengan mengunakan tangannya kemudian Terdakwa juga
menjambak rambut Saksi Siti Fatimah Harahap yang pada saat itu
sedang menggendong anaknya sehingga posisi Terdakwa berada di
bawah Saksi Siti Fatimah Harahap melihat hal tersebut Saksi Eka
Jayanti datang dan mengambil anak Terdakwa kemudian Terdakwa
yang dalam posisi terduduk kemudianmenggigit paha sebelah kanan
saksi Siti Fatimah Harahap dan menjambak rambut saksi Siti
Fatimah Harahap dengan menggunakan tangan kanan terdakwa dan
diikuti oleh saksi Siti Hadijah Alias Atik menjambak rambut saksi Siti
Fatimah Harahap dengan kedua tangannya sambil memukul wajah
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dan kepala saksi Siti Fatimah Harahap, selanjutnya pada saksi Siti
Fatimah Harahap dan terdakwa saling menjambak rambut kemudian
saksi Siti Fatimah Harahap berkata “Stop atau tidak ini “ kemudian
terdakwa berkata “Ya sudah kau lepas duluan“ kemudian saksi Siti
Fatimah Harahap pun melepas tangan saksi Siti Fatimah Harahap
dari rambut terdakwa kemudian terdakwa dan saksi Siti Fatimah
Harahap kemudian langsung pergi.
-
Bahwa akibat perbuatan terdakwa berdasarkan hasil Visum
Et Repertum No. 445/4808/Sekr-RSUD/2022 Tanggal 11 Mei 2022
dari Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat yang ditandatangani
oleh dr. Nazmah Saidah (dokter yang memeriksa) bahwa pada hari
Selasa Tanggal 10 Mei 2022 telah melakukan pemeriksaan terhadap
Siti Fatimah Harahap dan pada hasil pemeriksaan ditemukan
:memar di paha kanan sisi bagian dalam panjang tiga koma lima
sentimeter, lebar dua koma lima sentimeter.
Kesimpulan : berdasarkan keadaan diatas penyebab luka adalah
akibat ruda paksa benda tumpul.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 Ayat (1) KUHPidan
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
dan Penasihat Hukumnya tidak mengajukan Keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1.
Saksi Siti Fatimah Harahap, dibawah Sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi dan anak
saksi Bima Ardiansyah Alias Bima;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei
2022 sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris
Kel. Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab. Labuhanbatu;
- Bahwa selain Terdakwa yang melakuka penganiayaan terhadap
saksi adalah Atik sedangkan yang melakukan penganiayaan terhadap
Anak saksi adalah Muhammad Afrizal Alias Rizal;
- Bahwa cara Terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi dan
anak saksi adalah dimana awalnya Atik melakukan kekerasan
terhadap saksi dengan cara pertama kali memukul kepala saksi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dengan menggunakan Handphone yang di pegangnya dengan tangan
kanannya, memukul muka sebelah kiri saksi dengan menggunakan
tangan kanannya sebanyak 1 (satu) dan menjambak rambut saksi
dengan menggunakan kedua tangannya. Kemudian Terdakwa
menjambak rambut saksi dengan menggunakan tangan kanannya dan
mengigit paha sebelah kanan saksi. Sedangkan Muhammad Afrizal
Alias Rizal menendang ke arah kemaluan anak saksi Bima
Ardiansyah Alias Bima hingga tersandar ke dinding dan tersungkur;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 13.30 wib
saksi yang awalnya berada di depan rumah saksi sedang ribut mulut
dengan Atik dan Terdakwa kemudian di ikuti oleh Rizal ribut mulut juga
dengan saksi, karena anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima tidak
terima saat Rizal ikut ribut mulut dengan saksi kemudian anak saksi
Bima Ardiansyah Alias Bima berkata kepada Rizal “ Tidak usah kau
ikut-ikutan Rizal menjawab “ Diam kau “ sambil mendatangi anak
saksi Bima Ardiansyah Alias Bima dan menendang kemaluan anak
saksi Bima Ardiansyah Alias Bima hingga tersandar ke dinding dan
terjatuh ke lantai, melihat hal tersebut saksi spontan memukul kepala
Rizal dengan menggunakan tangan kanan saksi sehingga Atik dan
Terdakwa mendatangi saksi secara bersama - sama melakukan
penganiayaan terhadap saksi dimana awalnya Terdakwa dan Atik
mencoba menjambak rambut saksi namun saksi menghindar hingga
saksi menjambak rambut Terdakwa hingga erdakwa terduduk lalu
Terdakwa langsung menggigit paha sebelah kanan saksi kemudian
menjambak rambut saksi dengan menggunakan tangan kanannya dan
diikuti oleh Atik menjambak rambut saksi dengan kedua tangannya
sambil memukul wajah dan kepala saksi degan menggunakan
handphone yang di pegangnya di tangan kanannya, di saat kami
saling menjambak rambut kemudian saksi berkata “ Stop atau tidak ini
“ kemudian Terdakwa berkata “ Ya sudah kau lepas diluan “ kemudian
saksi melepas tangan saksi dari rambut Terdakwa kemudian kembali
secara bersama-sama Terdakwa dan Atik menjambak rambut saksi
dan mereka langsung pergi kembali kerumahnya;
- Bahwa sebab Terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi
dikarenakan Terdakwa tidak terima saat saksi melakukan kekerasan
terhadap diri Rizal dikarenakan Rizal yang saat itu terlebih dahulu
menendang kemaluan anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima ;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami Luka memar di
bagian paha sebelah kanan, rasa sakit dibagian kepala dan rasa sakit
dibagian wajah saksi sedangkan anak saksi Bima Ardiansyah Alias
Bima mengalami memar pada lutut sebelah kiri dan memar di lutut kiri
sisi bagian luar serta terasa sakit di bagian kemaluan anak saksi
Bima Ardiansyah Alias Bima;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2.
Saksi Eka Jayanti Pasaribu, dibawah Sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
saksi Siti Fatimah Harahap dan Terdakwa saling jambak-menjambak
rambut;
- Bahwa saksi dengan saksi Siti Fatimah Harahap dan Terdakwa
bertetangga dimana jarak rumah saksi dengan saksi Siti Fatimah
Harahap berjarak 2 rumah sedangkan jarak rumah saksi dengan
Terdakwa berjarak 4 rumah;
- Bahwa yang saksi ketahui hubungan saksi Siti Fatimah Harahap
dengan Terdakwa tidak baik-baik saja, tidak saling bicara dikarenakan
mereka pernah ribut/berkelahi;
- Bahwa awalnya saksi mendengar keributan di luar rumah saksi
sehingga saksi keluar rumah dan melihat Saksi Siti Fatimah Harahap
dan Bima berada di luar rumahnya dan Siti Hadijah, Terdakwa dan
Rizal juga berada di luar rumahnya dimana mereka saling ribut mulut.
Melihat hal tersebut saksi masuk ke dalam rumah. Tidak berapa lama
saksi kembali keluar rumah untuk mengangkat jemuran dan setelah
selesai mengangkat jemuran saksi menuju masuk ke dalam rumah
dan melihat Terdakwa sedang mengendong anaknya dan Rizal sudah
berada di depan rumah saksi Siti Fatimah Harahap dimana saat itu
Terdakwa dan Siti Fatimah Harahap sedang saling menjambak rambut
lalu Terdakwa terduduk ke lantai, melihat hal tersebut saksi
menghampiri lalu saksi mengambil anak yang di gendong oleh
Terdakwa lalu saksi turun ke rumah Terdakwa dan saat itu saksi
melihat Siti Hadijah sudah berada di samping Terdakwa dan saksi
melihat saat itu Terdakwa dan saksi Siti Fatimah Harahap tetap
berkelahi saling jambak-menjambak rambut, kemudian saksi Siti
Fatimah Harahap menarik rambut Terdakwa sehingga Terdakwa
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

terseret. Pada saat saksi berada di bawah tepatnya di rumah
Terdakwa dan saksi Siti Fatimah Harahap tidak berapa lama sudah
ramai masyarakat sekitar memisahkan mereka dan kepala lingkungan
juga datang ke tempat tersebut dan tidak berapa lama mereka
kembali kerumah mereka masing-masing lalu saksi menyerahkan
anak Terdakwa kepada Terdakwa lalu saksi kembali kerumah saksi;
- Bahwa saat saksi sudah tiba di rumah Terdakwa dimana Terdakwa
dengan
saksi
Siti Fatimah Harahap masih berkelahi saksi
mengetahuinya dari suara keributan saksi Siti Fatimah Harahap dan
Terdakwa. Bahwa saksi tidak dapat melihat kejadian atau perkelahian
di saat saksi sudah berada di rumah Terdakwa dikarenakan rumah
Terdakwa
posisinya di bawah sedangkan tempat terjadinya
perkelahian tersebut berada di atas;
- Bahwa saksi sudah saling tidak bicara dengan saksi Siti Fatimah
Harahap sudah sekitar 4 (empat) bulan dikarenakan saksi sering di
tuduh yang tidak benar oleh saksi Siti Fatimah Harahap;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
3.
Saksi Ema Harahap, dibawah Sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
saksi Siti Fatimah Harahap dan Terdakwa bertengkar;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 mei 2022, sekira Pukul
16.10 wib di Jln. H. Adam malik-By Pass Kel. Padang Bulan Kec.
Rantau Utara Kab. Labuhanbatu. Ketika saksi sedang berada di
rumah saksi, saksi mendengar suara orang bertengkar, mendengar
hal tersebut lalu saksi melihat dari jendela rumah saksi, dimana saksi
melihat saksi Siti Fatimah Harahap dan Terdakwa sedang bertengkar,
dimana pada saat itu saksi mendengar saksi Siti Fatimah Harahap
berkata kepada Terdakwa "itu la kau, pulang naik angkot, kawin tidak
pesta, pembantu, mukakmu jolek, lebih cantik lagi pantatku ini (sambil
menaikkan rok- celananya menunjukkan pantatnya ke Terdakwa".
Selanjutnya Terdakwa membalas perkataan saksi Siti Fatimah
Harahap tersebut dengan mengucapkan kalimat "dari pada kau
pelakor, lakikmu tukang judi" dan pada saat demikian anak dari saksi
Siti Fatimah Harahap bernama Bima yang masih berusia sekitar 12
tahun datang dan ikut memaki-maki Terdakwa, karena Terdakwa
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dimaki-maki oleh Bima lalu adik dari Terdakwa yang bernama Rizal
datang dan berkata kepada Bima "kau diam, orang tua kau makimaki"
dan pada saat itu juga saksi Siti Fatimah Harahap langsung meninju
wajah Rizal sehingga Rizal langsung mengeluarkan darah. Melihat hal
tersebut Terdakwa mendatangi Rizal sambil menggendong anaknya
yang masih berusia satu tahun;
- Bahwa kemudian Terdakwa mendatangi saksi Siti Fatimah Harahap
dan langsung menjambak rambut saksi Siti Fatimah Harahap dengan
kedua tangannya kemudian saksi Siti Fatimah Harahap juga langsung
menarik rambut Terdakwa kebawah sehingga Terdakwa tertunduk
kebawah dengan posisi tertelungkup sambil memeluk/melindungi
anaknya, akan tetapi saksi Siti Fatimah Harahap tetap
menarik/menyeret-nyeret Terdakwa hingga berjarak lima meter diatas
tanah. Melihat hal tersebut saksi langsung mengejar mereka dan saksi
langsung melepasi kedua jari tangan saksi Siti Fatimah Harahap dari
rambut Terdakwa. Setelah terlepas Terdakwa langsung bangkit dan
langsung menuju rumahnya sementara saksi Siti Fatimah Harahap
tetap mengomel dengan berkata "mati kau, untung gak mati anakmu".
Setelah Terdakwa pulang, saksi langsung pulang meninggal saksi Siti
Fatimah Harahap yang mengomel sendiri di tempat kejadian tersebut;
- Bahwa yang melakukan kekerasan adalah saksi Siti Fatimah
Harahap bukan Terdakwa;
- Bahwa saksi Siti Fatimah Harahap sering bertengkar dengan para
tetangganya, dimana hampir semua kami yag bertetangga sudah
pernah di gaduhi oleh saksi Siti Fatimah Harahap;
- Bahwa akibat kejadian tersebut, saksi melihat lutut Terdakwa terluka
dan berdarah;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
4.
Saksi Rika Rahmayani Br Rambe, dibawah Sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
saksi Siti Fatimah Harahap dan Terdakwa bertengkar;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 mei 2022, sekira Pukul
16.10 wib di Jln. H. Adam malik-By Pass Kel. Padang Bulan Kec.
Rantau Utara Kab. Labuhanbatu. Ketika saksi sedang berada di
rumah saksi, yang jaraknya sekitar 10 meter dari rumah Terdakwa,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

saksi mendengar suara orang bertengkar mendengar hal tersebut
saksi mendatanginya untuk melihat apa yang terjadi ternyata yang
saksi lihat saksi Siti Fatimah Harahap dan Terdakwa sedang
bertengkar, pada saat demikian anak dari saksi Siti Fatimah Harahap
bernama Bima datang dan ikut memaki-maki Terdakwa, karena
Terdakwa dimaki-maki oleh Bima lalu adik dari Terdakwa yang
bernama Rizal tidak terima dan mendatangi Bima, namun saat itu
Bima memukulkan besi kearah Rizal, sehingga Rizal reflex dan
menunjang Bima hingga terjatuh, melihat hal tersebut saksi Siti
Fatimah Harahap langsung meninju wajah Rizal sehingga Rizal
langsung mengeluarkan darah. Melihat hal tersebut Terdakwa
mendatangi Rizal sambil menggendong anaknya yang masih berusia
satu tahun, begitu Terdakwa datang saksi Siti Fatimah Harahap
langsung menjambak rambut Terdakwa dengan kedua tangannya dan
langsung menarik rambut Terdakwa kebawah sehingga Terdakwa
tertunduk kebawah dengan posisi tertelungkup sambil
memeluk/melindungi anaknya, akan tetapi saksi Siti Fatimah Harahap
tetap menarik/menyeret- nyeret Terdakwa hingga berjarak lima meter
diatas tanah;
- Bahwa saksi Siti Fatimah Harahap sering bertengkar dengan para
tetangganya, dimana hampir semua kami yag bertetangga sudah
pernah di gaduhi oleh saksi Siti Fatimah Harahap;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
5.
Saksi Nurpadila, dibawah Sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
saksi Siti Fatimah Harahap dan Terdakwa bertengkar;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira Pukul
16.10 saat itu saksi mendengar suara keributan dari dalam rumah
yang mana saat itu terjadi pertengkaran mulut antara Terdakwa
dengan saksi Siti Fatimah Harahap dan saksi melihat keduanya dari
jendela rumah saksi yang tidak jauh dari rumah saksi, yang mana saat
itu saksi bersama dengan ibu saksi Ema Harahap dan saksi
mendengar Terdakwa berkata "Makan Nak Makan, Itu Itu Ada Monyet"
lalu saksi Siti Fatimah Harahap merasa kalau monyet yang dikatakan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

tersebut adalah anaknya sehingga saksi Siti Fatimah Harahap merasa
anaknya telah diejek oleh Terdakwa dengan dikatakan monyet;
- Bahwa pada saat itu saksi mendengar saksi Siti Fatimah Harahap
berkata kepada Terdakwa, yang mengatakan "Itulah Kau, Pulang Kau
Naik Angkot, Kawin Kau Nggak Pesta, Miskin Kau, Mukakmu Jolek,
Lebih Cantik Lagi Pantatku Daripada Mukamu (sambil menaikkan rokcelananya menunjukkan pantatnya ke Terdakwa). Selanjutnya
Terdakwa membalas perkataan saksi Siti Fatimah Harahap tersebut
dengan mengucapkan kalimat "Daripada Kau Pelakor, Lakikmu
Tukang Judi" dan pada saat demikian anak dari saksi Siti Fatimah
Harahap yang bernama Bima yang masih berusia sekitar 12 tahun
datang dan ikut memaki-maki Terdakwa karena Terdakwadimaki-maki
oleh Bima lalu adik dari Terdakwa yang bernama Rizal datang dan
berkata kepada Bima "Kau Diam, Orangtua Pulak Kau Maki-Maki" dan
saat itu datang Bima memukulkan besi yang dipegangnya ke arah
Rizal sehingga Rizal reflek dan langsung menendang Bima sehingga
Bima terjatuh dan pada saat itu juga saksi Siti Fatimah Harahap
langsung meninju wajah Rizal sehingga Rizal langsung mengeluarkan
darah. Melihat hal tersebut Terdakwa mendatangi Rizal sambil
menggendong anaknya yang masih berusia satu tahun, dan saksi
ikutan keluar dari rumah dan langsung mendatangi mereka;
- Bahwa saat Terdakwa datang saksi Siti Fatimah Harahap langsung
menjambak rambuk Terdakwa dengan kedua tangannya dan langsung
menarik rambut Terdakwa kebawah sehingga Terdakwa tertunduk
kebawah dengan posisi tertelungkup sambil memeluk/melindungi
anaknya, akan tetapi
saksi
Siti Fatimah Harahap
tetap
menarik/menyeret-nyeret Terdakwa hingga berjarak lima meter diatas
tanah. Melihat hal tersebut saksi langsung mendatangi keduanya dan
saksi melihat saksi Eka Jayanti mengambil anak Terdakwa yang
terjepit, dan saksi melihat ibu saksi melerai dengan cara membuka jari
- jari tangan saksi Siti Fatimah Harahap satu per satu, namun sangat
sulit dan kuat sehingga dibantu oleh masyarakat yang melihat pada
saat kejadian dan juga Siti Khadijah yang ada di sebelah saksi,
sehingga keduanya terpisah, lalu Terdakwa langsung pulang ke
rumahnya, namun saat itu saksi Siti Fatimah Harahap malah
mengatakan "Mati Kau Kan, Untung Nggak Mati Anakmu Tadi" dan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

saksi
Siti Fatimah Harahap
terus ngomel sehingga kami
meninggalkannya dan pulang ke rumah masing-masing;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
6.
Saksi Bima Ardiansyah Alias Bima, dibawah Sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi
dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan
peganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa bersama Atik terhadap
saksi dan ibu saksi yakni saksi Siti Fatimah Harahap;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei
2022 sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris
Kel. Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab. Labuhanbatu;
- Bahwa cara Terdakwa melakukan kekerasan terhadap saksi dan ibu
saksi adalah awalnya Atik melakukan kekerasan terhadap ibu saksi
dengan cara pertama kali memukul kepala ibu saksi dengan
menggunakan Handphone yang di pegangnya dengan tangan
kanannya, memukul wajah sebelah kiri ibu saksi dengan
menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali dan
menjambak rambut ibu saksi dengan menggunakan kedua tangannya
Terdakwa menjambak rambut ibu saksi dengan menggunakan tangan
kanannya dan mengigit paha sebelah kanan ibu saksi. Sedangkan
perbuatan Muhammad Afrizal Alias Rizal terhadap saksi yaitu
menendang ke arah kemaluan saksi hingga tersandar ke dinding dan
tersungkur ke lantai semen;
- Bahwa akibat yang ibu saksi alami adalah Luka memar di bagian
paha sebelah kanan dan rasa sakit dibagian kepala dan wajah
sedangkan yang saksi alami yaitu Memar pada lutut kiri dan memar
pada lutut kiri sisi bagian luar;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
7.
Saksi Muhammad Afrizal Alias Rizal, dibawah Sumpah pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
Terdakwa dan saksi Siti Fatimah Harahap bertengkar;
- Bahwa sebelum kejadian ini hubungan antara Terdakwa dan saksi
Siti Fatimah Harahap sedang tidak baik-baik saja;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari selasa tanggal 10 Mei
2022 sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris
Kel. Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab. Labuhanbatu tepatnya di
lingkungan rumah saksi Siti Fatimah Harahap dan Bima;
- Bahwa keributan yang saksi dan Terdakwa lakukan dengan saksi Siti
Fatimah Harahap dan Bima dimana awalnya saksi Siti Fatimah
Harahap menghina kami kemudian saksi mendatangi saksi Siti
Fatimah Harahap dan Bima sambil berkata “ Bisa diam nggak bu “
namun Bima lari ke hadapan saksi dan menendang perut serta
memukul saksi dengan gagang kursi yang terbuat dari besi dan saat
itu kakak saksi yakni Terdakwa datang membantu saksi kemudian
terjadilah keribuatan antara kakak saksi dengan saksi Siti Fatimah
Harahap;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul
14.00 wib saksi yang saat itu pulang sekolah dimana saksi melihat
saksi Siti Fatimah Harahap sedang ribut - ribut sambil menunjuk ke
arah rumah saksi, akan tetapi saksi tidak memperdulikannya dan
langung masuk ke dalam untuk mengganti pakaian. Setelah selesai
mengganti pakaian, saksi Siti Fatimah Harahap tetap ribut sehingga
kakak saksi keluar dari rumah dengan memperhatikan saksi Siti
Fatimah Harahap, kemudian terjadinya ribut mulut antara kakak saksi
dan saksi Siti Fatimah Harahap, karena saksi tidak terima kakak saksi
di ejek oleh saksi Siti Fatimah Harahap kemudian saksi mendatangi
saksi Siti Fatimah Harahap dan berkata “ Bisa diam tidak bu “ lalu saat
itu Bima memegang gagang kursi yang terbuat dari Besi lalu saksi Siti
Fatimah Harahap berkata kepada Bima “ Hajar aja BIM “ lalu Bima
menendang perut saksi dan memukul perut saksi dengan
menggunakan besi. Lalu saksi spontan menendang Badan belakang
Bima sebanyak 1 (satu) kali dengan menggunakan kaki sebelah
kanan hingga Bima terduduk di tanah. Setelah itu saksi Siti Fatimah
Harahap memegang kedua lengan saksi dan memukul mulut saksi,
lalu datang kakak saksi mencoba melindungi saksi namun saksi Siti
Fatimah Harahap
menjambak rambut kakak saksi dengan
menggunakan kedua tangannya hingga kakak saksi terduduk di tanah
dan di seret-seret oleh saksi Siti Fatimah Harahap yang saat itu
sedang menggendong anaknya. Kemudian kakak saksi menarik baju
saksi Siti Fatimah Harahap, hingga bagian wajah kakak saksi berada
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

di Paha sebelah kanan sambil menjambak kembali rambut saksi Siti
Fatimah Harahap dengan menggunakan tangan kanan kananya
setelah itu terjadi saling jambak-menjambak antara saksi Siti Fatimah
Harahap dengan kakak saksi. Setelah itu datang warga sekitar
mencoba memsisahkan kakak saksi dan saksi Siti Fatimah Harahap.
Setelah mereka terpisahkan saksi, kakak saksi dan Ibu saksi masuk
ke dalam rumah;
- Bahwa saat itu saksi hanya menendang badan bagian belakang
Bima sebanyak 1 (satu) kali dengan menggunakan kaki sebelah
kanan sedangkan yang kakak saksi lakukan yaitu menarik banju,
mengigit paha kaki kanan dan menjambak rambut saksi Siti Fatimah
Harahap;
- Bahwa sebabnya saksi badan bagian belakang Bima dikarenakan
awalnya dianya memukul dan menendang perut saksi;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Terdakwa tidak pernah melakukan penganiayaan dengan Saksi
Siti Fatimah Harahap akan tetapi Terdakwa pernah ribut dengan Saksi Siti
Fatimah Harahap pada hari selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul
14.00 wib di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris Kel. Padang Bulan
Kec. RantauUtara Kab. Labuhanbatu tepatnya di lingkungan rumah
Terdakwa;
-
Bahwa keributan yang Terdakwa lakukan dengan Saksi Siti Fatimah
Harahap dimana awalnya adik Terdakwa yang bernama Rizal ribut
dengan anak dari Saksi Siti Fatimah Harahap atas nama Bima
Ardiansyah sehingga Terdakwa yang saat itu mencoba melerai adiknya
namun akhirnya Terdakwa dijambak oleh Saksi Siti Fatimah Harahap
sehingga Terdakwa pun menjambak kembali rambut Saksi Siti Fatimah
Harahap;
-
Bahwa yang Terdakwa lakukan saat rambut Terdakwa di jambak dan di
seret – seret oleh Saksi Siti Fatimah Harahap dimana Terdakwa
melakukan perlawanan dengan cara awalnya menarik baju Saksi Siti
Fatimah Harahap, mengigit paha sebelah karena Saksi Siti Fatimah
Harahap dan menjambak kembali rambut Saksi Siti Fatimah Harahap
dengan menggunakan tangan kanan Terdakwa;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan



Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti
surat berupa :
Visum Et Repertum No. 445/4808/Sekr-RSUD/2022 Tanggal 11 Mei
2022 dari Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat yang ditandatangani
oleh dr. Nazmah Saidah (dokter yang memeriksa) bahwa pada hari Selasa
Tanggal 10 Mei 2022 telah melakukan pemeriksaan terhadap Siti Fatimah
Harahap dan pada hasil pemeriksaan ditemukan :memar di paha kanan sisi
bagian dalam panjang tiga koma lima sentimeter, lebar dua koma lima
sentimeter.
Kesimpulan : berdasarkan keadaan diatas penyebab luka adalah akibat ruda
paksa benda tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
- Bahwa pada hari selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 14.00 wib
di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris Kel. Padang Bulan Kec.
Rantau Utara Kab. Labuhanbatu tepatnya di lingkungan rumah saksi
Siti Fatimah Harahap Terdakwa menjambak rambut dan mengigit
paha pada hari selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 14.00 wib di
Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris Kel. Padang Bulan Kec. Rantau
Utara Kab. Labuhanbatu tepatnya di lingkungan rumah saksi Siti
Fatimah Harahap;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul
13.30 wib, saksi Siti Fatimah Harahap berada di depan rumahnya
yang terletak di Jalan H. Adam Malik Gang Pinang Baris Kelurahan
Padang Bulan Kecamatan Rantau Utara Kabupaten Labuhanbatu
sedang adu mulut dengan Terdakwa kemudian diikuti oleh anak saksi
Siti Fatimah Harahap yaitu anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima
yang adu mulut juga dengan saksi Siti Fatimah Harahap, karena anak
saksi Bima Ardiansyah Alias Bima tidak terima saat saksi Muhammad
Afrizal Alias Rizal ikut ribut mulut dengan saksi Siti Fatimah Harahap
kemudian anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima berkata kepada
saksi Muhammad Afrizal Alias Rizal “ Tidak usah kau ikut-ikutan “
kemudian saksi Muhammad Afrizal Alias Rizal berkata “ Diam kau “
sambil mendatangi anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima dan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

menendang kemaluan anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima hingga
tersandar ke dinding dan terjatuh ke lantai, melihat hal tersebut saksi
Siti Fatimah Harahap spontan memukul kepala saksi Muhammad
Afrizal Alias Rizal dengan menggunakan tangan kanannya sehingga
melihat hal tersebut Terdakwa mendatangi Saksi Siti Fatimah Harahap
kemudian Terdakwa mencoba untuk menjambak rambut Saksi Siti
Fatimah harahap akan tetapi tidak berhasil kemudian Saksi Siti
Fatimah menjambak rambut Terdakwa dengan mengunakan
tangannya kemudian Terdakwa juga menjambak rambut Saksi Siti
Fatimah Harahap yang pada saat itu sedang menggendong anaknya
sehingga posisi Terdakwa berada di bawah Saksi Siti Fatimah
Harahap melihat hal tersebut Saksi Eka Jayanti datang dan
mengambil anak Terdakwa kemudian Terdakwa yang dalam posisi
terduduk menggigit paha sebelah kanan saksi Siti Fatimah Harahap
dan menjambak rambut saksi Siti Fatimah Harahap dengan
menggunakan tangan kanan Terdakwa dan diikuti oleh Siti Hadijah
Alias Atik menjambak rambut saksi Siti Fatimah Harahap dengan
kedua tangannya sambil memukul wajah dan kepala saksi Siti
Fatimah Harahap, selanjutnya pada saksi Siti Fatimah Harahap dan
Terdakwa saling menjambak rambut kemudian saksi Siti Fatimah
Harahap berkata “Stop atau tidak ini “ kemudian Terdakwa berkata “Ya
sudah kau lepas duluan“ kemudian saksi Siti Fatimah Harahap
melepas tangan saksi Siti Fatimah Harahap dari rambut Terdakwa
kemudian Terdakwa dan saksi Siti Fatimah Harahap langsung pergi;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi Siti Fatimah Harahap
mengalami luka memar di bagian paha sebelah kanan sebagaimana
hasil Visum Et Repertum No. 445/4808/Sekr-RSUD/2022 Tanggal 11
Mei 2022 dari Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat yang
ditandatangani oleh dr. Nazmah Saidah (dokter yang memeriksa)
tanggal 10 Mei 2022 telah melakukan pemeriksaan terhadap Siti
Fatimah Harahap dan pada hasil pemeriksaan ditemukan :memar di
paha kanan sisi bagian dalam panjang tiga koma lima sentimeter,
lebar dua koma lima sentimeter dengan kesimpulan berdasarkan
keadaan diatas penyebab luka adalah akibat ruda paksa benda
tumpul;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Juli Wulandari Alias
Juli sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum yang
dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak pula dibantah oleh
Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh karena itu Majelis
Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai
dengan sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan
dengan sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian
menjadi penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan
kesehatan orang lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4)
selanjutnya doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan
yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka
kepada orang lain. Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk
badan manusia yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa
sakit hanya cukup bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan
dalam bentuk badan. Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu
perbuatan dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan
orang lain. Dalam hal ini Drs. H.A.K. Moch. Anwar, SH. Menyatakan
pembuktian atas penganiayaan adalah cukup, apabila termuat bahwa pelaku
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

telah dengan sengaja melakukan perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat
menimbulkan rasa sakit atau luka sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam
Malik Gg. Pinang Baris Kel. Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab.
Labuhanbatu tepatnya di lingkungan rumah saksi Siti Fatimah Harahap
Terdakwa menjambak rambut dan mengigit paha pada hari selasa tanggal 10
Mei 2022 sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris Kel.
Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab. Labuhanbatu tepatnya di lingkungan
rumah saksi Siti Fatimah Harahap;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022
sekira pukul 13.30 wib, saksi Siti Fatimah Harahap berada di depan
rumahnya yang terletak di Jalan H. Adam Malik Gang Pinang Baris
Kelurahan Padang Bulan Kecamatan Rantau Utara Kabupaten Labuhanbatu
sedang adu mulut dengan Terdakwa kemudian diikuti oleh anak saksi Siti
Fatimah Harahap yaitu anak saksi Bima Ardiansyah Alias Bima yang adu
mulut juga dengan saksi Siti Fatimah Harahap, karena anak saksi Bima
Ardiansyah Alias Bima tidak terima saat saksi Muhammad Afrizal Alias Rizal
ikut ribut mulut dengan saksi Siti Fatimah Harahap kemudian anak saksi
Bima Ardiansyah Alias Bima berkata kepada saksi Muhammad Afrizal Alias
Rizal “ Tidak usah kau ikut-ikutan “ kemudian saksi Muhammad Afrizal Alias
Rizal berkata “ Diam kau “ sambil mendatangi anak saksi Bima Ardiansyah
Alias Bima dan menendang kemaluan anak saksi Bima Ardiansyah Alias
Bima hingga tersandar ke dinding dan terjatuh ke lantai, melihat hal tersebut
saksi Siti Fatimah Harahap spontan memukul kepala saksi Muhammad
Afrizal Alias Rizal dengan menggunakan tangan kanannya sehingga melihat
hal tersebut Terdakwa mendatangi Saksi Siti Fatimah Harahap kemudian
Terdakwa mencoba untuk menjambak rambut Saksi Siti Fatimah harahap
akan tetapi tidak berhasil kemudian Saksi Siti Fatimah menjambak rambut
Terdakwa dengan mengunakan tangannya kemudian Terdakwa juga
menjambak rambut Saksi Siti Fatimah Harahap yang pada saat itu sedang
menggendong anaknya sehingga posisi Terdakwa berada di bawah Saksi Siti
Fatimah Harahap melihat hal tersebut Saksi Eka Jayanti datang dan
mengambil anak Terdakwa kemudian Terdakwa yang dalam posisi terduduk
menggigit paha sebelah kanan saksi Siti Fatimah Harahap dan menjambak
rambut saksi Siti Fatimah Harahap dengan menggunakan tangan kanan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa dan diikuti oleh Siti Hadijah Alias Atik menjambak rambut saksi Siti
Fatimah Harahap dengan kedua tangannya sambil memukul wajah dan
kepala saksi Siti Fatimah Harahap, selanjutnya pada saksi Siti Fatimah
Harahap dan Terdakwa saling menjambak rambut kemudian saksi Siti
Fatimah Harahap berkata “Stop atau tidak ini “ kemudian Terdakwa berkata
“Ya sudah kau lepas duluan“ kemudian saksi Siti Fatimah Harahap melepas
tangan saksi Siti Fatimah Harahap dari rambut Terdakwa kemudian
Terdakwa dan saksi Siti Fatimah Harahap langsung pergi;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi Siti Fatimah
Harahap mengalami luka memar di bagian paha sebelah kanan
sebagaimana hasil Visum Et Repertum No. 445/4808/Sekr-RSUD/2022
Tanggal 11 Mei 2022 dari Rumah Sakit Umum Daerah Rantauprapat yang
ditandatangani oleh dr. Nazmah Saidah (dokter yang memeriksa) tanggal 10
Mei 2022 telah melakukan pemeriksaan terhadap Siti Fatimah Harahap dan
pada hasil pemeriksaan ditemukan :memar di paha kanan sisi bagian dalam
panjang tiga koma lima sentimeter, lebar dua koma lima sentimeter dengan
kesimpulan berdasarkan keadaan diatas penyebab luka adalah akibat ruda
paksa benda tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 ayat (1)
KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Terdakwa belum melakukan perdamaian;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan UndangUndang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Juli Wulandari Alias Juli tersebut diatas
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 5 (lima) Bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa tanggal 8
Oktober 2024, oleh kami, Hendrik Tarigan, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua,
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H. dan Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H. masingmasing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari Selasa tanggal 15 Oktober 2024 oleh Hakim Ketua dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Usaha Sembiring,
S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dihadiri oleh Theresia Deliana Br Tarigan, S.H, Penuntut Umum dan
Terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Usaha Sembiring, S.H.
N Rap