hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 276/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: MHD. TORKIS RAMBE;
2. Tempat lahir
: Kotapinang
3. Umur/Tanggal lahir
: 26 tahun/5 Mei 1999
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Lingkungan Kampung Banjar I, Kelurahan
Kotapinang, Kecamatan Kotapinang, Kabupaten
Labuhanbatu Selatan;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Tidak Bekerja;
Terdakwa ditangkap tanggal 12 Februari 2025;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 13 Februari 2025 sampai dengan tanggal 4
Maret 2025;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 5 Maret 2025 sampai
dengan tanggal 13 April 2025;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 10 April 2025 sampai dengan tanggal
29 April 2025;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 23
April 2025 sampai dengan tanggal 22 Mei 2025;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
23 Mei 2025 sampai dengan tanggal 21 Juli 2025;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
276/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 23 April 2025 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 276/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 23
April 2025 tentang penetapan hari sidang;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa MHD. TORKIS RAMBE ALIAS TORKIS
terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“penganiayaan” melanggar Pasal 351 Ayat (1) Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut Umum;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MHD. TORKIS RAMBE
ALIAS TORKIS oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu)
Tahun , dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3.
Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara ini sebesar
Rp5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan secara Lisan yang disampaikan
Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang pada
pokoknya Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya,
demikian pula Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut

Umum
Nomor

Register

Perkara

:

PDM45/Eoh.2/LABUSEL/04/2025 tanggal 21 April 2025 sebagai berikut:
Dakwaan:
Bahwa Terdakwa MHD. TORKIS RAMBE Pada hari Sabtu, tanggal
08 Februari 2025, sekitar pukul 14.00 WIB, atau setidak - tidaknya pada
waktu lain dalam bulan februari tahun 2025 atau setidak - tidaknya pada
tahun 2025, bertempat di Kampung Banjar I, Kelurahan Kotapinang,
Kecamatan Kotapinang, Kabupaten Labuhanbatu Selatan atau setidaktidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat
yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukan tindak
pidana dengan sengaja telah melakukan penganiayaan terhadap orang
yaitu Saksi Korban FAHRUDDIN, yang dilakukan dengan cara sebagai
berikut :
Motif penganiayaan bermula pada tanggal 07 Februari 2025, sekitar
pukul 04.00 WIB, saat saksi korban Fahruddin alias Ucok memergoki
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

terdakwa Mhd. Torkis Rambe sedang menyuling minyak dari becaknya.
Terjadi pertengkaran di mana saksi korban Fahruddin menendang terdakwa
Mhd. Torkis Rambe, dan terdakwa Mhd. Torkis Rambe sempat mengancam
akan menusuk saksi korban Fahruddin sebelum akhirnya melarikan diri.
Pada keesokan harinya, 08 Februari 2025, pukul 14.00 WIB, saat saksi
korban Fahruddin sedang mencagakkan sepeda motornya di lokasi
pembangunan rumah di Kampung Banjar I, Kelurahan Kotapinang,
Kecamatan Kotapinang, Kabupaten Labuhanbatu Selatan, tiba-tiba terdakwa
Mhd. Torkis Rambe datang berlari dan langsung memukul wajah saksi
korban Fahruddin sebanyak tiga kali menggunakan Brass Knuckle berwarna
hitam milik terdakwa Mhd. Torkis Rambe, yang mengakibatkan luka robek
dan bengkak di dekat telinga saksi korban Fahruddin.
Bahwa perbuatan terdakwa Mhd. Torkis Rambe dilakukan dengan
sengaja karena didasari oleh dendam setelah sebelumnya ditendang oleh
saksi korban Fahruddin ketika tertangkap sedang menyuling minyak.
Akibat pemukulan tersebut, saksi korban Fahruddin mengalami luka
terbuka sepanjang 2 cm x 1,8 cm pada pipi kiri, sebagaimana dikuatkan oleh
hasil Visum Et Repertum yang dilakukan oleh saksi Dr. Aziddin Gani Harahap
dari RSUD Kotapinang.
Bahwa adapun barang bukti yang disita dari terdakwa Mhd. Torkis
Rambe adalah:
- 1 (satu) buah Brass Knuckle berwarna hitam yang digunakan oleh
terdakwa Mhd. Torkis Rambe untuk menganiaya saksi korban
Fahruddin.
Akibat penganiayaan tersebut, saksi korban Fahruddin mengalami
hambatan dalam menjalankan aktivitasnya dan tidak dapat bekerja selama
2 (dua) hari.
Perbuatan
Terdakwa
MHD. TORKIS RAMBE
tersebut
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan Keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1.
Fahruddin, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah memukul Saksi pada hari Sabtu tanggal 8
Februari 2025 sekira pukul 14.00 WIB di Linkungan Kampung Banjar
I Kelurahan Kotapinang Kecamatan Kotapinang Kabupaten
Labuhanbatu tepatnya disebuah bangunan rumah yang sedang
dalam tahap pembangunan;
- Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 7 Februari 2025 sekira
pukul 04.00 WIB Saksi terbangun dan melihat keluar rumah, lalu
Saksi melihat Terdakwa sedang menduduki becak Saksi sambil
menyuling minyak dari sepeda motor Saksi, lalu Saksi mengatakan
“Berarti kau selama ini mengambil minyakku ya” lalu Terdakwa
mengatakan “Engga, baru ini”, lalu minyak hasil sulingannya tersebut
terjatuh;
- Bahwa kemudian Saksi menendang Terdakwa, lalu Terdakwa turun
dari becak dan mengancam Saksi dengan mengatakan akan
menusuk Saksi, lalu Saksi langsung berlari ke dalam rumah
mengambil parang babat, dan ketika Saksi kembali keluar, Terdakwa
sudah pergi sambil menaiki sepeda motornya, selang beberapa
menit Terdakwa kembali datang sambil membawa kayu di tangan
kanan dan pisau di tangan kiri nya, namun dikarenakan ada
beberapa warga Terdakwa lari;
- Bahwa pada hari Sabtu 8 Februari 2025 sekira pukul 14.00 WIB,
Saksi sedang berada di Kampung Banjar I tepatnya di dalam
pembangunan rumah, lalu Saksi melihat Terdakwa juga berada
dilokasi tersebut, dan pada saat Saksi ingin mencagakkan kereta,
tiba-tiba Terdakwa berlari kearah Saksi dan langsung memukul
wajah Saksi sebanyak 3 (tiga) kali, lalu Saksi langsung membalas
memukul, dikarenakan orang sudah ramai dan wajah Saksi sudah
berdarah, Terdakwa pun lari meninggalkan Saksi;
- Bahwa atas kejadian tersebut Saksi membuat laporan ke Polres
Labuhanbatu Selatan guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa saat melakukan pemukulan terhadap Saksi, Terdakwa ada
menggunakan alat berupa 1 (satu) buah Brass Knuckle berwarna
hitam;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa melakukan pemukulan terhadap
Saksi adalah dikarenakan Saksi menendang Terdakwa pada saat
Terdakwa ketahuan menyuling minyak becak Saksi;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami luka robek
dan bengkak dibagian wajah tepatnya didekat telinga Saksi sehingga
membuat Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2.
Afriza Nugraha Putra Harahap, dibacakan di persidangan pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2025 sekira pukul 14.00
WIB di Linkungan Kampung Banjar I Kelurahan Kotapinang
Kecamatan Kotapinang Kabupaten Labuhanbatu tepatnya disebuah
bangunan rumah yang sedang dalam tahap pembangunan, Terdakwa
telah memukul Saksi Fahruddin;
- Bahwa Saksi mengetahui kejadian tersebut awalnya pada hari Jumat
tanggal 7 Februari 2025 sekira pukul 04.00 WIB, Saksi terbangun
mendengar suara teriakan maling, lalu setelah Saksi keluar dari
rumah Terdakwa lari;
- Bahwa pada hari Sabtu 8 Februari 2025 sekira pukul 14.00 WIB,
Saksi Fahruddin pergi ke Kampung Banjar I, lalu pulanglah Saksi
Fahruddin ini dengan kondisi wajah sebelah kiri nya telah berdarah
dan bengkak, lalu Saksi Fahruddin mengatakan bahwa ia dipukul oleh
Terdakwa sebanyak 3 (tiga) kali menggunakan Brass Knuckle;
- Bahwa saat melakukan pemukulan terhadap Saksi, Terdakwa ada
menggunakan alat berupa 1 (satu) buah Brass Knuckle berwarna
hitam;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Fahruddin mengalami luka
robek dan bengkak dibagian wajah tepatnya didekat telinga Saksi
Fahruddin sehingga membuat Saksi Fahruddin terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi yang dibacakan, Terdakwa menyatakan
tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
- Bahwa Terdakwa mengetahui alasan dihadapkan di persidangan
sehubungan dengan Terdakwa telah memukul Saksi Fahruddin pada
hari Sabtu tanggal 8 Februari 2025 sekira pukul 14.00 WIB di
Linkungan Kampung Banjar I Kelurahan Kotapinang Kecamatan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Kotapinang Kabupaten Labuhanbatu tepatnya disebuah bangunan
rumah yang sedang dalam tahap pembangunan;
- Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah
dengan cara awalnya pada hari Jumat tanggal 7 Februari 2025 sekira
pukul 04.00 WIB sepeda motor Terdakwa ke habisan minyak
kemudian Terdakwa melihat becak Saksi Fahruddin parkir di pinggir
jalan di depan rumahnya, lalu Terdakwa mengambil minyak dari becak
Saksi Fahruddin dengan cara membuka kran minyak dan menampung
dengan aqua, tiba-tiba datang Saksi Fahruddin dan melihat Terdakwa;
- Bahwa kemudian Terdakwa mengatakan “minta minyak ya bang“,
lalu Saksi Fahruddin jawab “berarti kau aja selama ini mengambil
minyak ku ya“, lalu Terdakwa jawab “baru ini ya bang, ini pun karena
habis minyak aku di jalan“, lalu tiba-tiba minyak yang ada di aqua
tersebut tumpah, dan tiba-tiba Saksi Fahruddin menunjang kepala
Terdakwa;
- Bahwa ketika Terdakwa hendak membalas, Saksi Fahruddin lari
masuk kedalam rumah dan keluar dengan membawa parang,
kemudian Terdakwa melarikan diri;
- Bahwa kemudian esok harinya pada hari Sabtu tanggal 8 Februari
2025 sekira pukul 14.00 WIB pada saat Terdakwa di Lingkungan
Kampung Banjar I tiba-tiba Saksi Fahruddin datang menemui
Terdakwa dan kemudian langsung Terdakwa kejar dan menumbuk
wajah Saksi Fahruddin sebanyak 3 kali kemudian Saksi Fahruddin
membalas akan tetapi tidak mengenai Terdakwa lalu Terdakwa
melihat dekat telinga Saksi Fahruddin mengeluarkan darah dan
kemudian Terdakwa pergi melarikan diri;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 11 Februari 2025 sekira pukul 18.00
WIB Terdakwa diamankan oleh petugas kepolisian pada saat menjual
buah kelapa sawit di Labuhan Kotapinang dan kemudian Terdakwa
diserahkan ke Polsek Kotapinang dan pada hari Rabu tanggal 12
Februari 2025 sekira pukul 20.00 WIB Terdakwa diserahkan ke Polres
Labuhanbatu Selatan guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa saat melakukan pemukulan terhadap Saksi Fahruddin,
Terdakwa ada menggunakan alat berupa 1 (satu) buah Brass Knuckle
berwarna hitam;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Fahruddin
dikarenakan Terdakwa dendam pada saat Terdakwa ditunjang Saksi
Fahruddin pada saat Terdakwa mengambil minya becaknya;
- Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa memukul Saksi Fahruddin
adalah untuk membalas dendan karena Saksi Fahruddin menunjang
Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti
surat berupa: Visum Et Repertum Nomor 445/013/UPT.RSUD/I/2025 tanggal
8 Februari 2025 yang dikeluarkan oleh dr. Aziddin Gani Harahap, dokter
umum di UPT. RSUD Kotapinang, dengan hasil pemeriksaan:
1.
Korban datang dalam keadaan sadar penuh dengan keadaan umum
tampak baik;
2.
Penampilan umum baik, sikap rapid an kooperatif, pakaian belum
berganti;
3.
Menurut penuturan korban, pada hari Sabtu tanggal delapan bulah
Februari tahun dua ribu dua puluh lima sekitar pukul empat belas Waktu
Indonesia Barat, bertempat di Kampung Baru I Kelurahan Kotapinang
Kecamatan Kotapinang Kabupaten Labuhanbatu Selatan. Korban
mengaku dipukul dibagian wajah menggunakan besi. Riwayat pingsan
tidak ada, riwayat muntah tidak ada;
4.
Pada pemeriksaan fisik, didapatkan:
a.
Tanda vital: tekanan darah seratus dua puluh per delapan
puluh millimeter air raksa; frekuensi nadi sembilan puluh delapan kali
per menit; frekuensi nafas dua puluh dua kali per menit; suhu tiga
puluh enam koma lima derajat Celcius;
5.
Luka-luka:
a.
Pada pipi kiri, satu sentimeter dari telinga kiri tampak luka
terbuka tepi rata dasar otot dengan ukuran dua sentimeter kali satu
koma delapan sentimeter;
6.
Pasien menolak untuk dilakukan tindakan jahit dan hanya dilakukan
perban pada luka;
7.
Korban dipulangkan dalam keadaan baik;
Kesimpulan:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Pada pemeriksaan korban laki-laki usia empat puluh enam tahun, pada
pemeriksaan tampak luka robek pada pipi kiri akibat trauma tajam;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti
sebagai berikut: 1 (satu) buah Brass Knuckle warna hitam;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 8 Februari 2025 sekira pukul
14.00 WIB di Linkungan Kampung Banjar I Kelurahan Kotapinang
Kecamatan Kotapinang Kabupaten Labuhanbatu tepatnya disebuah
bangunan rumah yang sedang dalam tahap pembangunan, Terdakwa
telah memukul Saksi Fahruddin;
- Bahwa benar adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Fahruddin
dikarenakan Terdakwa dendam pada saat Terdakwa ditunjang Saksi
Fahruddin pada saat Terdakwa mengambil minya becaknya;
- Bahwa benar maksud dan tujuan Terdakwa memukul Saksi
Fahruddin adalah untuk membalas dendan karena Saksi Fahruddin
menunjang Terdakwa;
- Bahwa benar saat melakukan pemukulan terhadap Saksi Fahruddin,
Terdakwa ada menggunakan alat berupa 1 (satu) buah Brass Knuckle
berwarna hitam;
- Bahwa benar akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Fahruddin
mengalami luka robek dan bengkak dibagian wajah tepatnya didekat
telinga Saksi Fahruddin sehingga membuat Saksi Fahruddin terhalang
melakukan aktifitas sehari-hari berdasarkan Visum Et Repertum
Nomor 445/013/UPT.RSUD/I/2025 tanggal 8 Februari 2025 yang
dikeluarkan oleh dr. Aziddin Gani Harahap, dokter umum di UPT.
RSUD Kotapinang;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Mhd. Torkis Rambe
sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum yang
dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak pula dibantah oleh
Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh karena itu Majelis
Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai
dengan sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan
dengan sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian
menjadi penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan
kesehatan orang lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4)
selanjutnya doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan
yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka
kepada orang lain. Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk
badan manusia yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa
sakit hanya cukup bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan
dalam bentuk badan. Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu
perbuatan dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan
orang lain. Dalam hal ini dr. Nindia Latwo Septipa menyatakan pembuktian
atas penganiayaan adalah cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah
dengan sengaja melakukan perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat
menimbulkan rasa sakit atau luka sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari Sabtu tanggal 8 Februari 2025 sekira pukul 14.00 WIB di Linkungan
Kampung Banjar I Kelurahan Kotapinang Kecamatan Kotapinang Kabupaten
Labuhanbatu tepatnya disebuah bangunan rumah yang sedang dalam tahap
pembangunan, Terdakwa telah memukul Saksi Fahruddin;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 7 Februari
2025 sekira pukul 04.00 WIB Saksi Fahruddin terbangun dan melihat keluar
rumah, lalu Saksi Fahruddin melihat Terdakwa sedang menduduki becak
Saksi Fahruddin sambil menyuling minyak dari sepeda motor Saksi
Fahruddin, lalu Saksi Fahruddin mengatakan “Berarti kau selama ini
mengambil minyakku ya” lalu Terdakwa mengatakan “Engga, baru ini”, lalu
minyak hasil sulingannya tersebut terjatuh, kemudian Saksi Fahruddin
menendang Terdakwa, lalu Terdakwa turun dari becak dan mengancam
Saksi Fahruddin dengan mengatakan akan menusuk Saksi Fahruddin, lalu
Saksi Fahruddin langsung berlari ke dalam rumah mengambil parang babat,
dan ketika Saksi Fahruddin kembali keluar, Terdakwa sudah pergi sambil
menaiki sepeda motornya, selang beberapa menit Terdakwa kembali datang
sambil membawa kayu di tangan kanan dan pisau di tangan kiri nya, namun
dikarenakan ada beberapa warga Terdakwa lari dan pada hari Sabtu 8
Februari 2025 sekira pukul 14.00 WIB, Saksi Fahruddin sedang berada di
Kampung Banjar I tepatnya di dalam pembangunan rumah, lalu Saksi
Fahruddin melihat Terdakwa juga berada dilokasi tersebut, dan pada saat
Saksi Fahruddin ingin mencagakkan kereta, tiba-tiba Terdakwa berlari kearah
Saksi Fahruddin dan langsung memukul wajah Saksi Fahruddin sebanyak 3
(tiga) kali, lalu Saksi Fahruddin langsung membalas memukul, dikarenakan
orang sudah ramai dan wajah Saksi Fahruddin sudah berdarah, Terdakwa
pun lari meninggalkan Saksi Fahruddin lalu atas kejadian tersebut Saksi
Fahruddin membuat laporan ke Polres Labuhanbatu Selatan guna proses
hukum lebih lanjut;
Menimbang, bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi
Fahruddin dikarenakan Terdakwa dendam pada saat Terdakwa ditunjang
Saksi Fahruddin pada saat Terdakwa mengambil minya becaknya;
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan Terdakwa memukul Saksi
Fahruddin adalah untuk membalas dendan karena Saksi Fahruddin
menunjang Terdakwa;
Menimbang, bahwa saat melakukan pemukulan terhadap Saksi
Fahruddin, Terdakwa ada menggunakan alat berupa 1 (satu) buah Brass
Knuckle berwarna hitam;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Fahruddin
mengalami luka robek dan bengkak dibagian wajah tepatnya didekat telinga
Saksi Fahruddin sehingga membuat Saksi Fahruddin terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari berdasarkan Visum Et Repertum Nomor
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

445/013/UPT.RSUD/I/2025 tanggal 8 Februari 2025 yang dikeluarkan oleh dr.
Aziddin Gani Harahap, dokter umum di UPT. RSUD Kotapinang dengan hasil
pemeriksaan:
1.
Korban datang dalam keadaan sadar penuh dengan keadaan umum
tampak baik;
2.
Penampilan umum baik, sikap rapid an kooperatif, pakaian belum
berganti;
3.
Menurut penuturan korban, pada hari Sabtu tanggal delapan bulah
Februari tahun dua ribu dua puluh lima sekitar pukul empat belas Waktu
Indonesia Barat, bertempat di Kampung Baru I Kelurahan Kotapinang
Kecamatan Kotapinang Kabupaten Labuhanbatu Selatan. Korban
mengaku dipukul dibagian wajah menggunakan besi. Riwayat pingsan
tidak ada, riwayat muntah tidak ada;
4.
Pada pemeriksaan fisik, didapatkan:
a.
Tanda vital: tekanan darah seratus dua puluh per delapan
puluh millimeter air raksa; frekuensi nadi sembilan puluh delapan kali
per menit; frekuensi nafas dua puluh dua kali per menit; suhu tiga
puluh enam koma lima derajat Celcius;
5.
Luka-luka:
1.
Pada pipi kiri, satu sentimeter dari telinga kiri tampak luka
terbuka tepi rata dasar otot dengan ukuran dua sentimeter kali satu
koma delapan sentimeter;
6.
Pasien menolak untuk dilakukan tindakan jahit dan hanya dilakukan
perban pada luka;
7.
Korban dipulangkan dalam keadaan baik;
Kesimpulan:
Pada pemeriksaan korban laki-laki usia empat puluh enam tahun, pada
pemeriksaan tampak luka robek pada pipi kiri akibat trauma tajam;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan
dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Brass
Knuckle warna hitam, yang telah disita dari Terdakwa dan merupakan alat
yang digunakan Terdakwa untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan
akan dipergunakan kembali, maka perlu ditetapkan agar barang bukti
tersebut dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan kembali;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit terhadap Saksi
Fahruddin;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHP dan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

1.
Menyatakan Terdakwa Mhd. Torkis Rambe tersebut diatas terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah Brass Knuckle warna hitam;
Dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan kembali;
6.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa tanggal 27 Mei
2025 oleh, Rachmansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Hendrik Tarigan,
S.H., M.H., dan Khairu Rizki, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 3
Juni 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut,
dibantu oleh Prawira M. Silalahi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan
Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh Enda Permana Mashuri Nasution,
S.H. M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,

dto
dto
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Rachmansyah, S.H., M.H.
dto
Khairu Rizki, S.H.
Panitera Pengganti,
dto
Prawira M. Silalahi, S.H.
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

N Rap