hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 803/Pid.B/2024/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: M.CARLOS SINAMBELA
2. Tempat lahir
: Medan
3. Umur/Tanggal lahir
: 29 Tahun/24 Juni 1995
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Jalan Kesehatan Kelurahan
Aek Kanopan
Kecamatan
Kualuh

Hulu

Kabupaten
Labuhanbatu Utara
7. Agama
: Kristen
8. Pekerjaan
: Guru
Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh:
1. Penuntut Umum sejak tanggal 23 September 2024 sampai dengan
tanggal 12 Oktober 2024
2. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 26
September 2024 sampai dengan tanggal 25 Oktober 2024
3. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
26 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 24 Desember 2024
Terdakwa didampingi Penasihat Hukum Cindy B Dolok Saribu, SH,
Rizky Nainggolan, SH., MKn, Andreas B. Sinambela SH,MH., dan Belsasar
Panggabean SH., Advokat / Penasihat Hukum pengacara pada Kantor
Hukum “LAW OFFICE CINDY DOLOKSARIBU & PARTNERS”, yang
beralamat di Komplek Taman Kyoto Blok B 24 Jalan Mesjid Setia Budi
Medan, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 2 Oktober 2024;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
803/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 26 September 2024 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 803/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 26
September 2024 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa M. Carlos Sinambela , terbukti secara
sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah “melakukan
penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwaan Pasal 351 ayat (1) KUHPidana KUHPidana.
2.
Menjatuhkan
pidana terhadap
Terdakwa M. Carlos
Sinambela dengan pidana penjara selama 10 (Sepuluh) Bulan
penjara.
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah
dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap dalam Tahanan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:
-
1 (satu) buah celana training warna hitam merek Run Nike.
Dirampas untuk dimusnahkan.
6.
Menghukum Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar Nota Pembelaan (pledoi) Terdakwa melalui
Penasihat Hukumnya secara tertulis dipersidangan yang pada pokoknya
menyatakan Terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 351
Ayat (1) sebagaimana Dakwaan Jaksa Penuntut Umum dan menyatakan
Terakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang
dimaksud dalam Pasal 352 Ayat (1) KUHPidana serta menghukum Terdakwa
karena perbuatannya 2 (dua) bulan penjara;
Setelah mendengar Nota Pembelaan (pledoi)
Terdakwa
dipersidangan menyatakan secara tertulis yang pada pokoknya Terdakwa
meminta maaf kepada saksi korban atas kecemburuan Terdakwa dan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

memohon hukuman seringan-ringannya, dan terhadap permohonannya
tersebut Penuntut Umum tetap pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada Nota Pembelaan (pledoi)
nya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum
No.Reg : PERK/258/RP.RAP/09/2024 tanggal 23 September 2024 sebagai
berikut:
Bahwa Terdakwa M. Carlos Sinambela, pada hari Sabtu tanggal 15
bulan Juni tahun 2024 pukul 18.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu
waktu lain dalam bulan Juni tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun
2024, bertempat di Alun-alun Aek Kanopan Jl. Jend. Sudirman Kelurahan
Aek Kanopan Kecamatan Kualuh Hulu Kabupaten Labuhan Batu Utara, atau
setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri
Rantauprapat yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana
Penganiayaan, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
- Bermula pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024 sekira pukul 17.30
Wib, saksi Chintia Meylandini Br Sihombing tiba di alun-alun Aek
Kanopan dengan maksud untuk berolahraga sepeda, dan saat itu
saksi Chintia Meylandini Br Sihombing hanya seorang diri, kemudian
saksi Chintia Meylandini Br Sihombing melihat saksi Yudi Ariansyah
Panjaitan dan saksi Yowanda Pratama Sitorus sedang jalan santai,
lalu saksi Chintia Meylandini Br Sihombing memarkirkan sepedanya,
selanjutnya saksi Chintia Meylandini Br Sihombing bergabung dengan
saksi Yudi Ariansyah Panjaitan dan saksi Yowanda Pratama Sitorus
untuk jalan bersama.Kemudian tidak berapa lama saksi Chintia
Meylandini Br Sihombing melihat TerdakwaM. Carlos Sinambela
sedang berolahraga, kemudian Terdakwamemanggil saksi Chintia
Meylandini Br Sihombing “Mel”, saksi Chintia Meylandini Br Sihombing
tidak merespon panggilan tersebut, Terdakwamemanggil saksi Yudi
Ariansyah Panjaitan “Yud”, lalu saksi Chintia Meylandini Br Sihombing
berkata kepada saksi Yudi Ariansyah Panjaitan “ya udah bang, jangan
digubris bang”, tiba-tiba Terdakwasudah berada di belakang saksi
Chintia Meylandini Br Sihombing, kemudian Terdakwaberkata kepada
saksi Yudi Ariansyah Panjaitan “sini dulu yud”, setelah itu saksi Yudi
Ariansyah Panjaitan dan saksi Yowanda Pratama Sitorus berhenti
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

sementara saksi Chintia Meylandini Br Sihombing tetap berjalan dan
bergerak ke arah pembatas jalan, tiba-tiba dari arah belakang saksi
Chintia Meylandini Br Sihombing ditendang dengan menggunakan
kaki sebelah kiri Terdakwa dan mengenai pinggul sebelah kiri saksi
Chintia Meylandini Br Sihombing, saksi Chintia Meylandini Br
Sihombing terjatuh ke seberang pembatas jalan, lalu saksi Chintia
Meylandini Br Sihombing bangun, setelah itu saksi Chintia Meylandini
Br Sihombing keluar dari pembatas jalan dan berdiri, kemudian
dengan menggunakan kaki sebelah kanan Terdakwakembali
menendang saksi Chintia Meylandini Br Sihombing dari arah belakang
dan mengenai pinggul bagian belakang saksi Chintia Meylandini Br
Sihombing yang membuat saksi Chintia Meylandini Br Sihombing
terjatuh kembali melewati pembatas jalan yang mengakibatkan luka
pada lutut sebelah kiri saksi Chintia Meylandini Br. Sihombing,
selanjutnya saksi Chintia Meylandini Br Sihombing mendengarsaksi
Hafizullah Amin Tanjung berkata “apanya bang”, sambil mendekat ke
arah pembatas jalan, lalu Terdakwa pergi ke arah sepeda motornya
yang terparkir dan pergi dari alun-alun tersebut.
- Bahwa atas kejadian tersebut saksi Chintia Meylandini Br Sihombing
melaporkan perbuatan Terdakwa ke Polsek Kualuh Hulu guna proses
hukum lebih lanjut;
- Bahwa akibat dari perbuatan TerdakwaM. Carlos Sinambela
mengakibatkan saksi Chintia Meylandini Br Sihombing mengalami
luka-luka sesuai dari hasil pemeriksaan sebagaimana dalam sesuai
Visum Et Repertum No. 445/11/RSUD-AK/VI/2024tanggal 15 Juni
2024 dari UPTD Rumah Sakit Umum Daerah Aek Kanopan yang
ditandatangani oleh dr. Dani Wahyu Setara Tambunan (dokter yang
memeriksa) bahwa pada tanggal 15 Juni 2024 telah diperiksa seorang
perempuan yaitu:
Nama
: Chintia Meylandini Br Sihombing
Umur
: 24 Tahun
Jenis kelamin : Perempuan
Warna Negara : Indonesia
Pekerjaan
: Pelajar
Alamat
: Jl. Utama No. 164 Wonosari Kel. Aek Kanopan Kec.
Kualuh Hulu Kab. Labuhan Batu Utara
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Status Praesent:
Kesadarans
: Baik
Tek. Darah
: 117/72 mmHg
HR
: 102 x/mnt
RR
: 18 x/mnt
Status Lokalisata:
-
Terdapat luka lecet pada lutut bagian kiri dengan
ukuran P=1 cm dan L=1 cm.
Kesimpulan:
Keadaan orang tersebut diatas dijumpai luka lecet yang diakibatkan
benturan benda tumpul/Keras.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 351 ayat (1) KUHPidana
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
dan Penasihat Hukum tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1. Saksi Chintia Meylandini Br Sihombing, dibawah janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan
Terdakwa
menendang pada pinggul belakang saksi
menggunakan kaki Terdakwa sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu, tanggal 15 Juni
2024 sekitar pukul 18.00 Wib di Alun-alun Aek Kanopan Jl. Jend.
Sudirman Kel. Aek Kanopan Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dimana sebelumnya saksi
pernah pacaran dengan Terdakwa kurang lebih 2 (dua) tahun;
- Bahwa saksi dengan Terdakwa putus pada tanggal 15 Januari 2024;
- Bahwa antara saksi dengan Terdakwa masih bertemu sebelum
kejadian sebagai mantah kekasih;
- Bahwa posisi saksi pada saat Terdakwa melakukan penganiayaan
terhadap saksi adalah saksi membelakangi Terdakwa;
- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024 sekira pukul
17.30 Wib, saksi tiba di alun-alun Aek Kanopan dengan maksud untuk
berolahraga sepeda, dan saat itu saksi hanya seorang diri, kemudian
saksi melihat saksi Yudi Panjaitan dan saksi Wanda sedang jalan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

santai lalu saksi memarkirkan sepeda saksi, selanjutnya saksi
bergabung dengan mereka, setelah kami berjalan, tak berapa lama
saksi melihat Terdakwa juga sedang berolahraga, kemudian Terdakwa
memanggil saksi “Mel”, lalu saksi tidak merespon panggilan tersebut,
lalu Terdakwa memanggil saksi Yudi Panjaitan “Yud”, lalu saksi Yudi
Panjaitan menjawab “ya udah bang, jangan digubris bang”, tiba-tiba
Terdakwa sudah berada di belakang saksi, kemudian Terdakwa
berkata kepada saksi Yudi Panjaitan “sini dulu yud” setelah itu saksi
Yudi Panjaitan dan saksi Wanda berhenti lalu saksi tetap berjalan dan
bergerak ke arah pembatas jalan, tiba-tiba saksi ditendang dari arah
belakang dan mengenai pinggul sebelah kiri saksi, dan saksi sempat
terjatuh ke seberang pembatas jalan, lalu saksi bangun kembali,
setelah itu saksi keluar dari pembatas jalan selanjutnya berdiri,
kemudian Terdakwa menendang saksi kembali dari belakang dan
mengenai pinggul bagian belakang saksi yang mebuat saksi terjatuh
kembali melewati pembatas jalan, selanjutnya saksi mendengan saksi
Hafizullah Amin Tanjung berkata “apanya bang” sambil mendekat ke
arah pembatas jalan, lalu Terdakwa pergi ke arah sepeda motornya
yang terparkir dan pergi dari alun-alun tersebut, selanjutnya orang –
orang yang ada di sekitar alun-alun tersebut berkumpul dan
menanyakan siapa yang menendang saksi, lalu saksi menelepon
keluarga dan saksi untuk dijemput, tak berapa lama teman saksi yang
bernama Savteria Sagala dan Junita Sidauruk selanjutnya saksi
dibonceng oleh Junita Sidauruk sedangkan Savteria Sagala
membawa sepeda saksi, atas kejadian tersebut saksi langsung
melaporkannya ke Polsek Kualuh Hulu guna diproses hukum sesuai
dengan hukum yang berlaku;
- Bahwa akibat penganiayaan tersebut saksi mengalami pada bagian
pinggang terasa nyeri dan panas, dan luka pada bagian lutut akibat
terjatuh dan mengenai pembatas jalan, kemudian organ tubuh bagian
kanan saksi seperti mati rasa dan atas perbuatan Terdakwa, aktifitas
saksi sehari-hari terganggu karena pada saat menelan terasa sakit;
- Bahwa antara saksi dan Terdakwa belum ada melakukan
perdamaian;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membantah bahwa Terdakwa
banyak keterangan saksi yang tidak benar, dimana yang Terdakwa tendang
adalah pantat bukan pinggul, kemudian Terdakwa menendang kedua kalinya
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

saksi karena Terdakwa dimaki-maki oleh saksi, lalu keluarga Terdakwa ada
seorang pendeta sudah meminta maaf kepada saksi dan Terdakwa dengan
saksi masih pacaran dimana pada hari senin, selasa, rabu, kamis masih
bertemu;
Terhadap bantahan Terdakwa, saksi tetap pada keteranganya;
2. Saksi Yudi Ariansyah Panjaitan, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa menendang pada pinggul belakang saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing menggunakan kaki Terdakwa
sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu, tanggal 15 Juni
2024 sekitar pukul 18.00 Wib di Alun-alun Aek Kanopan Jl. Jend.
Sudirman Kel. Aek Kanopan Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura;
- Bahwa posisi saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing pada
saat Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing adalah saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing membelakangi Terdakwa;
- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024 sekira pukul
17.00 Wib, saksi dan saksi Yowanda Pratama Sitorus sedang
berolahraga jalan santai di alun-alun Aek Kanopan, sekitar setengah
jam berlalu, saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
mendatangi kami kemudian saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing bergabung dengan kami untuk berjalan, pada saat kami
sedang berolahraga jalan, yang mana posisi kami pada saat itu
sedang beradi di track sebelah kiri yang mengarah ke arah jalan raya,
lalu kami melihat Terdakwa ada di seberang tempat kami sedang jalan
yang mana posisi Terdakwa berada di posisi sebelah kanan kami dan
membelakangi jalan raya, lalu Terdakwa berkata kepada saksi “bang
yud, sini dulu sebentar”, lalu saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing berkata kepada saksi “gak usah bang, gak usah bang”, lalu
Terdakwa bergerak mendekati kami dan menyeberangi pembatas
jalan, dan posisi Terdakwa berada di tengah pembatas jalan tersebut
sambil berkata “udah berapa kama kalian pacaran bang yud?”, saksi
tidak menjawab lalu saksi ingin mendatangi Terdakwa namun saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing menarik baju saksi sambil
berkata “jalan aja kita“, lalu saksi melihat Terdakwa mulai mengikuti
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

kami dari belakang, lalu saksi dan saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing mempercepat langkah tak berapa lama Terdakwa
menendang pinggul bagian belakang saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing lalu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
merasa ketakutan, kemudian saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing duduk di pembatas jalan, lalu Terdakwa langsung
menendang bagian tubuh sebelah kiri saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing hingga terjatuh ke tanah, melihat hal tersebut saksi
Yowanda Pratama Sitorus langsung menahan Terdakwa sambil
berkata “apa nya bang carlos, gak ada orang itu pacaran, baru jumpa
di jalan kami bang”, lalu Terdakwa pergi dari tempat tersebut untuk
mengambil sepeda motor nya, dan pergi dari alun-alun, selanjutnya
saksi membantu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing untuk
bangun, kemudian orang-orang yang ada di sekitar berdatangan untuk
melihat saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing, tak berapa
lama Terdakwa datang kembali ke tempat tersebut sambil berkata
“udah, udah bubarlah, amannya itu, aku pun seringnya dipukulinnya
ini”, setelah itu Terdakwa pergi dari tempat tersebut, lalu kami tetap
menemani saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing, yang mana
saat itu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing menelepon
keluarganya untuk menjemputnya, lalu kemudian datang 2 (dua)
orang perempuan yang menemui saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing, dan membawa saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing pulang, lalu kami tetap di tempat tersebut;
- Bahwa akibat penganiayaan tersebut saksi tidak mengetahui sakit
yang dialami oleh saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing,
namun saksi melihat saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
tetap bisa berjalan dalam keadaan normal;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan
membenarkan semua keterangan saksi;
3. Saksi Yowanda Pratama Sitorus, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa menendang pada pinggul belakang saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing menggunakan kaki Terdakwa
sebanyak 2 (dua) kali;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu, tanggal 15 Juni
2024 sekitar pukul 18.00 Wib di Alun-alun Aek Kanopan Jl. Jend.
Sudirman Kel. Aek Kanopan Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura;
- Bahwa saksi tidak kenal dekat dengan saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing, dan saksi tidak ada hubungan keluarga
dengan saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing hanya sekedar
teman, saksi kenal saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
hanya pada hari itu, dan itu pertama kali bertemu;
- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024 sekira pukul
17.00 Wib, saksi dan saksi Yudi Ariansyah Panjaitan sedang
berolahraga jalan santai di alun-alun Aek Kanopan, sekitar setengah
jam berlalu, saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
mendatangi kami kemudian saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing bergabung dengan kami untuk berjalan, pada saat kami
sedang berolahraga jalan, yang mana posisi kami pada saat itu
sedang berada di track sebelah kiri yang mengarah ke arah jalan raya,
lalu kami melihat Terdakwa ada di seberang tempat kami sedang jalan
yang mana posisi Terdakwa berada di posisi sebelah kanan kami dan
membelakangi jalan raya, lalu Terdakwa memanggil saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing, namun saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing tidak merespon panggilan dari Terdakwa,
dan saksi sempat mendengar Terdakwa berkata “udah lama kalian
pacaran”, mendengar hal tersebut saksi berhenti untuk menemui
Terdakwa, sedangkan saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
dan saksi Yudi Ariansyah Panjaitan tetap berjalan, lalu saksi melihat
Terdakwa menyeberang dari trotoar tersebut ke arah kami, karena
posisi saksi dengan saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
dan saksi Yudi Ariansyah Panjaitan berjarak kurang lebih sekitar 6
(enam) meter, kemudian saksi menahan Terdakwa sambil berkata
“mereka gak pacaran, kami pun baru jumpa dengan cintia”, kemudian
Terdakwa mengejar ke arah saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing dan saksi Yudi Ariansyah Panjaitan, tiba-tiba Terdakwa
menendang pinggul bagian belakang saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing, selanjutnya Terdakwa menendang kembali saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing yang mengakibatkan saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing terjatuh ke dalam pembatas
jalan, kemudian saksi menahan Terdakwa dengan maksud agar
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa menjauh dari saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing,
kemudian saksi Yudi Ariansyah Panjaitan menolong saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing yang saat itu terjatuh lalu Terdakwa
pergi dari tempat tersebut ke arah sepeda motor miliknya, kemudian
orang-orang yang ada di sekitar berdatangan untuk melihat saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing, tak berapa lama Terdakwa
datang kembali ke tempat tersebut sambil berkata “udah, udah
bubarlah, amannya itu, aku pun seringnya dipukulinnya ini”, setelah itu
Terdakwa pergi dari tempat tersebut, lalu kami tetap menemani saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing, yang mana saat itu saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing menelepon keluarganya
untuk menjemputnya, tak berapa lama datang 2 (dua) orang
perempuan yang menemui saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing dengan maksud untuk menjemput, dan membawa saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing pulang, lalu kami tetap di
tempat tersebut;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan
membenarkan semua keterangan saksi;
4. Saksi Hafizullah Amin Tanjung, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa menendang pada pinggul belakang saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing menggunakan kaki Terdakwa
sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Sabtu, tanggal 15 Juni
2024 sekitar pukul 18.00 Wib di Alun-alun Aek Kanopan Jl. Jend.
Sudirman Kel. Aek Kanopan Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura;
- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024 sekira pukul
17.30 Wib, saksi dan istri saksi sedang jalan-jalan di Alun-alun Aek
Kanopan kemudian kami duduk di rumput tepatnya di pinggir aspal
tempat orang-orang berolahraga, sekitar pukul 18.00 Wib, saksi
sempat melihat saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing sedang
berolahraga dan sempat menyapa saksi, tiba-tiba dari belakang
Terdakwa datang dan langsung menendang menendang pinggul
bagian belakang dari saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
yang mengakibatkan terdorong ke trotoar yang mana saat itu saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing memegang trotoar, pada saat
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing mencoba untuk berdiri,
tiba-tiba Terdawa menendang kembali ke arah pinggung bagian
belakang saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing yang
mengakibatkan terjatuh ke dalam trotoar yang mana posisi nya saat
itu tangan saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing sempat
menahan namun saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
terjatuh ke tanah tepatnya ke dalam trotoar, lalu saksi mendatangi
Terdakwa, lalu saksi berkata kepada Terdakwa “kenapa kayak gitu
bang”, namun Terdakwa berkata “udahlah bang, aman itu bang”, lalu
Terdakwa pergi dari tempat tersebut, karena saksi melihat saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing telah bangun, lalu saksi
bergerak menuju tempat saksi kembali, kemudian tak berapa lama
saksi melihat Terdakwa datang kembali ke tempat kejadian, dan
setelah itu saksi bersama istri saksi pergi dari tempat tersebut dan
pulang ke rumah, dan setelah itu saksi tidak mengetahui lagi apa yang
terjadi;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan
membenarkan semua keterangan saksi;
5. Saksi Repida Situmorang, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa menendang pada pinggul belakang saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing menggunakan kaki Terdakwa
sebanyak 2 (dua) kali;
- Bahwa saksi mengkusuk dan mengurut saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing pada hari Minggu tanggal 16 Juni 2024
sekira pukul 11.30 Wib di rumah saksi yang beralamat di Dsn Tapian
Nauli Desa Sukarame Baru Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura;
- Bahwa kondisi saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing pada
saat itu badannya berpasir karena keluarganya mengatakan setelah
kejadian saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing tidak mandi
lagi, lalu dari hasil saksi mengkusuk atau mengurut saksi menemukan
bagian belikat lengan sebelah kanan mengalami bengkak dan terkilir,
dikarenakan pada saat itu saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing tidak dapat mengangkat tangan kanannya, lalu saksi
mengurut saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing dan
menyuruh saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing untuk
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

membuka baju, namun saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
tidak bisa membuka bajunya sendiri, dan pada saat itu saksi melihat
pinggul bagian sebelah kiri mengalami lebam, dan ketika saksi
mengurut saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing dia menjerit
sambil menangis kesakitan;
- Bahwa saksi kenal dengan saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing, saksi kenal dengan saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing awalnya saksi mengurut opungnya L. BR. Sianturi, dan
dari situ saksi menjadi kenal dengan saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan
membenarkan semua keterangan saksi;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
- Bahwa Terdakwa tidak ada melakukan penganiayaan terhadap saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing;
- Bahwa pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024 sekitar pukul 17.45 Wib
Terdakwa berada di Alun-alun Aek Kanopan Jl. Jend. Sudirman Kel.
Aek Kanopan Kec. Kualuh Hulu Kab.Labura, sedang melakukan oleh
raga sore yaitu jalan di alun alun Aek Kanopan dan pada saat itu
Terdakwa melaksanakan olahraga lari seorang diri;
- Bahwa pada saat Terdakwa berada di alun alun Aek Kanopan,
Terdakwa ada bertemu dengan saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing;
- Bahwa pada saat bertemu dengan saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing, saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing sedang
berolahraga jalan kaki di Alun-alun Aek Kanopan, bersama dengan 2
(dua) orang laki-laki yang Terdakwa kenal bernama Yudi dan
Yowanda;
- Bahwa antara Terdakwa dengan saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing memiliki hubungan pacaran dan merupakan calon istri
Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa memiliki hubungan pacaran dengan saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing sejak tanggal 31 Mei 2021 dan
rencana akan menikah pada Bulan Oktober 2024;
- Bahwa pada saat Terdakwa berada di Alun-alun Aek Kanopan,
Terdakwa yang mendatangi saksi korban Chintia Meylandini Br
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Sihombing dengan cara Terdakwa menyeberang trotoar Alun-alun dan
Terdakwa memanggil saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
dengan berkata “sini dulu kelen dua”, selanjutnya mereka berhenti;
- Bahwa posisi Terdakwa sebelum berjumpa dengan saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing berada di jalan sebelah kiri dari jalan
masuk track olahraga alun – alun dan saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing berada di jalan sebelah kanan dari jalan masuk track
olahraga alun – alun;
- Bahwa Terdakwa ada menendang saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024 sekitar pukul
17.45 Wib di Alun-alun Aek Kanopan namun Terdakwa tidak sengaja
dan tidak ada niat melakukan penganiayaan;
- Bahwa Terdakwa menendang saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing sebanyak 2 (dua) kali ke arah pantat belakang sebelah kiri
atau kanan Terdakwa lupa;
- Bahwa Terdakwa menendang saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing pertama kali menggunakan kaki sebelah kiri Terdakwa, dan
menendang kedua kali menggunakan kaki sebelah kanan Terdakwa;
- Bahwa pada saat Terdakwa pertama kali menendang saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing tidak terjatuh, dan yang kedua kali
hampir terjatuh dan lutut saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing terkena ke trotoar track olah raga Alun-alun. Dan pada saat
itu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing menggunakan
celana training warna hitam;
- Bahwa sebab Terdakwa menendang saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing dikarenakan Terdakwa kecewa dengan saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing dikarenakan Terdakwa hendak
bertanya kepada Yudi namun pada saat itu saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing menarik tangan Yudi dan menghalangi
Terdakwa saat Terdakwa ingin bertanya kepada Yudi;
- Bahwa dalam hal menendang saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing menggunakan kaki bagian kanan dan kiri Terdakwa, tidak
ada menggunakan tenaga;
- Bahwa jarak antara Terdakwa dengan saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing pada saat Terdakwa menendangnya kurang
lebih setengah meter;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024 sekitar pukul
17.40 Wib, Terdakwa pergi ke alun-alun dengan maksud untuk
berolahraga, kemudian pada saat Terdakwa sedang berolahraga
Terdakwa melihat saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
sedang berolahraga bersama dengan 2 (dua) orang laki-laki yang
terdakwa kenal yaitu Yudi dan Yowanda, yang mana saat itu Terdakwa
masih pacaran dengan saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing,
karena melihat hal tersebut Terdakwa merasa kecewa dan cemburu,
awalnya Terdakwa hanya mendiamkan saja, namun saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing tetap bersama dengan laki-laki
tersebut, lalu Terdakwa mendatangi dan memanggil saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing dan Yudi namun saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing menghalangi dengan cara menarik tangan
Yudi, dan Terdakwa bertanya kepada Yudi “Yang kek mananya
hubungan kalian, udah berapa lama?”, kemudian Yudi menjawab
“bekawannya kami bang”, kemudian Terdakwa menendang saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing dengan menggunakan kaki
sebelah kiri Terdakwa ke arah pantat saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing, selanjutnya Yowanda berkata “bekawannya orang itu
bang”, kemudian saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing
bergeser ke arah pembatas jalan, kemudian kedua kali Terdakwa
menendang bagian pantat belakang saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing yang mengakibatkan saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing hampir terjatuh yang mana tangan saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing menyentuh tanah dan lututnya menyentuh
trotoar pembatas jalan, dan hal tersebut terjadi karena Terdakwa
kecewa dan cemburu, setelah itu Terdakwa meninggalkan mereka;
Menimbang, bahwa Terdakwa mengajukan saksi yang meringankan /
ade charge dipersidangan sebagai berikut;
1.
Saksi Posman Sitindaon, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing;
- Bahwa saksi mengetahui bahwa Terdakwa dan saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing ada berpacaran;
- Bahwa saksi ada mendengar informasi telah terjadi penganiayaan
yang dilakukan oleh Terdakwa pada hari Sabtu, tanggal 15 Juni 2024
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

sekitar pukul 18.00 Wib di Alun-alun Aek Kanopan Jl. Jend. Sudirman
Kel. Aek Kanopan Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura;
- Bahwa keluarga Terdakwa ada mendatangi rumah saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing untuk melakukan perdamaian namun
pihak dari saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing tidak mau
berdamai;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan
membenarkan semua keterangan saksi;
2.
Saksi Marlon Pasaribu S.Pd, dibawah janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dan saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing;
- Bahwa telah terjadi penganiayaan yang dilakukan oleh Terdakwa
pada hari Sabtu, tanggal 15 Juni 2024 sekitar pukul 18.00 Wib di Alunalun Aek Kanopan Jl. Jend. Sudirman Kel. Aek Kanopan Kec. Kualuh
Hulu Kab. Labura;
- Bahwa orang tua Terdakwa datang meminta tolong menyelesaikan
secara mediasi;
- Bahwa saksi bertemu dengan pihak keluarga dari saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing namun upaya tidak berhasil;
- Bahwa saksi sudah 2 kali menemui keluarga saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing namun tidak berhasil;
- Bahwa Terdakwa ada melakukan perdamaian namun pihak dari
saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing tidak mau;
Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan
membenarkan semua keterangan saksi;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti
sebagai berikut;
-
1 (satu) buah celana training warna hitam merek Run Nike;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti
surat berupa :
Visum Et Repertum dari UPTD Rumah Sakit Umum Daerah Aek
Kanopan yang ditandatangani oleh dr. Dani Wahyu Setara Tambunan (dokter
yang memeriksa) bahwa telah dilakukan pemeriksaan terhadap Chintia
Meylandini Br Sihombing dengan hasil terdapat luka lecet pada lutut bagian
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

kiri dengan ukuran P=1 cm dan L=1 cm dengan Kesimpulan luka tersebut
dijumpai luka lecet yang diakibatkan benturan benda tumpul/keras;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
-Bahwa pada hari Sabtu, tanggal 15 Juni 2024 sekitar pukul 18.00
Wib di Alun-alun Aek Kanopan Jl. Jend. Sudirman Kel. Aek Kanopan
Kec. Kualuh Hulu Kab. Labura Terdakwa menendang pada pinggul
belakang saksi
korban
Chintia Meylandini Br Sihombing
menggunakan kaki Terdakwa sebanyak 2 (dua) kali;
-Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024 sekira pukul
17.30 Wib, saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing tiba di alunalun Aek Kanopan dengan maksud untuk berolahraga sepeda, dan
saat itu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing hanya seorang
diri, kemudian saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing melihat
saksi Yudi Ariansyah Panjaitan dan saksi Yowanda Pratama Sitorus
sedang jalan santai, selanjutnya saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing bergabung dengan saksi Yudi Ariansyah Panjaitan dan
saksi Yowanda Pratama Sitorus untuk jalan bersama. Kemudian tidak
berapa lama saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing melihat
Terdakwa sedang berolahraga, kemudian Terdakwa memanggil saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing “Mel”, namun saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing tidak merespon panggilan tersebut,
Terdakwa memanggil saksi Yudi Ariansyah Panjaitan “Yud”, lalu saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing berkata kepada saksi Yudi
Ariansyah Panjaitan “udah bang, jangan digubris bang”, tiba-tiba
Terdakwa sudah berada di belakang saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing, kemudian Terdakwa berkata kepada saksi Yudi
Ariansyah Panjaitan saksi Yudi Ariansyah Panjaitan “Yang kek
mananya hubungan kalian, udah berapa lama?”, kemudian saksi Yudi
Ariansyah Panjaitan menjawab “bekawannya kami bang”, setelah itu
saksi Yudi Ariansyah Panjaitan dan saksi Yowanda Pratama Sitorus
berhenti sementara saksi Chintia korban Meylandini Br Sihombing
tetap berjalan dan bergerak kearah pembatas jalan, tiba-tiba dari arah
belakang saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing ditendang
dengan menggunakan kaki sebelah kiri Terdakwa dan mengenai
pinggul sebelah kiri saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing,
saksi Chintia Meylandini Br Sihombing terjatuh keseberang pembatas
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

jalan, lalu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing bangun,
setelah itu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing keluar dari
pembatas jalan dan berdiri, kemudian denganm enggunakan kaki
sebelah kanan Terdakwa kembali menendang saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing dari arah belakang dan mengenai pinggul
bagian belakang saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing yang
membuat saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing terjatuh
kembali melewati pembatas jalan yang mengakibatkan luka pada lutut
sebelah kiri saksi korban Chintia Meylandini Br. Sihombing,
selanjutnya saksi Chintia korban Meylandini Br Sihombing mendengar
saksi Hafizullah Amin Tanjung berkata “apanya bang”, sambil
mendekat kearah pembatasjalan, lalu Terdakwa pergi kearah sepeda
motornya yang terparkir dan pergi dari alun-alun tersebut;
-Bahwa alasan Terdakwa menendang saksi
korban
Chintia
Meylandini Br Sihombing dikarenakan Terdakwa kecewa dengan saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing dikarenakan Terdakwa
hendak bertanya kepada Saksi Yudi Ariansyah Panjaitan namun pada
saat itu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing menarik tangan
Saksi Yudi Ariansyah Panjaitan dan menghalangi Terdakwa saat
Terdakwa ingin bertanya kepada Saksi Yudi Ariansyah Panjaitan;
-Bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing mengalami luka lecet pada lutut bagian kiri
sebagaimana Visum Et Repertum No. 445/11/RSUD-AK/VI/2024
tanggal 15 Juni 2024 dari UPTD Rumah Sakit Umum Daerah Aek
Kanopan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1.
Unsur Barang Siapa;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah
setiap subyek hukum yang mampu untuk mempertanggung-jawabkan
perbuatannya;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat mengenai istilah
barang siapa sebagai unsur ketentuan pidana, maka yang harus
dipertimbangkan cukup apakah orang yang dihadapkan dipersidangan ini
telah nyata dan sesuai dengan yang tertera dalam dakwaan dari Penuntut
Umum;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah
menghadapkan dipersidangan yaitu Terdakwa M.Carlos Sinambela yang
identitasnya sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan telah di benarkan
oleh Terdakwa;
Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung menunjukkan
baik secara fisik maupun secara kejiwaan Terdakwa dalam keadaan sehat
sehingga dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya sebagai subyek
hukum;
Menimbang, bahwa selama dalam persidangan Majelis Hakim tidak
melihat adanya kemungkinan mengenai kekeliruan orang (error in persona)
sebagai subyek atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam
perkara ini, maka berdasarkan uraian diatas maka Majelis Hakim
berpendapat terhadap unsur kesatu ini telah terpenuhi;
Ad. 2.
Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan
sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya
doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan
dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain.
Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia
yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup
bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan.
Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan
tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

pada hari Sabtu, tanggal 15 Juni 2024 sekitar pukul 18.00 Wib di Alun-alun
Aek Kanopan Jl. Jend. Sudirman Kel. Aek Kanopan Kec. Kualuh Hulu Kab.
Labura Terdakwa menendang pada pinggul belakang saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing menggunakan kaki Terdakwa sebanyak 2 (dua)
kali;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 15 Juni 2024
sekira pukul 17.30 Wib, saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing tiba di
alun-alun Aek Kanopan dengan maksud untuk berolahraga sepeda, dan saat
itu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing hanya seorang diri,
kemudian saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing melihat saksi Yudi
Ariansyah Panjaitan dan saksi Yowanda Pratama Sitorus sedang jalan
santai, selanjutnya saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing bergabung
dengan saksi Yudi Ariansyah Panjaitan dan saksi Yowanda Pratama Sitorus
untuk jalan bersama. Kemudian tidak berapa lama saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing melihat Terdakwa sedang berolahraga, kemudian
Terdakwa memanggil saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing “Mel”,
namun saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing tidak merespon
panggilan tersebut, Terdakwa memanggil saksi Yudi Ariansyah Panjaitan
“Yud”, lalu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing berkata kepada
saksi Yudi Ariansyah Panjaitan “udah bang, jangan digubris bang”, tiba-tiba
Terdakwa sudah berada di belakang saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing, kemudian Terdakwa berkata kepada saksi Yudi Ariansyah
Panjaitan saksi Yudi Ariansyah Panjaitan “Yang kek mananya hubungan
kalian, udah berapa lama?”, kemudian saksi Yudi Ariansyah Panjaitan
menjawab “bekawannya kami bang”, setelah itu saksi Yudi Ariansyah
Panjaitan dan saksi Yowanda Pratama Sitorus berhenti sementara saksi
Chintia korban Meylandini Br Sihombing tetap berjalan dan bergerak kearah
pembatas jalan, tiba-tiba dari arah belakang saksi korban Chintia Meylandini
Br Sihombing ditendang dengan menggunakan kaki sebelah kiri Terdakwa
dan mengenai pinggul sebelah kiri saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing, saksi Chintia Meylandini Br Sihombing terjatuh keseberang
pembatas jalan, lalu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing bangun,
setelah itu saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing keluar dari
pembatas jalan dan berdiri, kemudian denganm enggunakan kaki sebelah
kanan Terdakwa kembali menendang saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing dari arah belakang dan mengenai pinggul bagian belakang saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing yang membuat saksi korban Chintia
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Meylandini Br Sihombing terjatuh kembali melewati pembatas jalan yang
mengakibatkan luka pada lutut sebelah kiri saksi korban Chintia Meylandini
Br. Sihombing, selanjutnya saksi Chintia korban Meylandini Br Sihombing
mendengar saksi Hafizullah Amin Tanjung berkata “apanya bang”, sambil
mendekat kearah pembatasjalan, lalu Terdakwa pergi kearah sepeda
motornya yang terparkir dan pergi dari alun-alun tersebut;
Menimbang, bahwa alasan Terdakwa menendang saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing dikarenakan Terdakwa kecewa dengan
saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing dikarenakan Terdakwa hendak
bertanya kepada Saksi Yudi Ariansyah Panjaitan namun pada saat itu saksi
korban Chintia Meylandini Br Sihombing menarik tangan Saksi Yudi
Ariansyah Panjaitan dan menghalangi Terdakwa saat Terdakwa ingin
bertanya kepada Saksi Yudi Ariansyah Panjaitan;
Menimbang, bahwa akibat dari perbuatan Terdakwa saksi korban
Chintia Meylandini Br Sihombing mengalami luka lecet pada lutut bagian kiri
sebagaimana Visum Et Repertum No. 445/11/RSUD-AK/VI/2024 tanggal 15
Juni 2024 dari UPTD Rumah Sakit Umum Daerah Aek Kanopan;
Menimbang, bahwa yang menjadi persoalan adalah apakah
perbuatan dilakukan oleh Terdakwa dengan sengaja dan tidak dengan
maksud yang patut atau melewati batas yang diijinkan;
Menimbang, bahwa tindakan Terdakwa terhadap saksi korban Chintia
Meylandini Br Sihombing adalah dengan sengaja untuk melampiaskan emosi
kepada saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing karena Terdakwa
cemburu dan Terdakwa kecewa dengan saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing dikarenakan Terdakwa hendak bertanya kepada Saksi Yudi
Ariansyah Panjaitan namun pada saat itu saksi korban Chintia Meylandini Br
Sihombing menarik tangan Saksi Yudi Ariansyah Panjaitan dan menghalangi
Terdakwa saat Terdakwa ingin bertanya kepada Saksi Yudi Ariansyah
Panjaitan dan ternyata perbuatan tersebut dilakukan tidak dengan maksud
yang patut sebab masih ada cara lain untuk menyelesaikan permasalah
tersebut tanpa harus mempergunakan cara-cara yang bersifat kekerasan;
Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah membantah
keterangan saksi korban Chintia Meylandini Br Sihombing yang pada
pokoknya keterangan saksi yang tidak benar, dimana yang Terdakwa
tendang adalah pantat bukan pinggul, kemudian Terdakwa menendang
kedua kalinya saksi karena Terdakwa dimaki-maki oleh saksi, lalu keluarga
Terdakwa ada seorang pendeta sudah meminta maaf kepada saksi dan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa dengan saksi masih pacaran dimana pada hari senin, selasa, rabu,
kamis masih bertemu. Bahwa terhadap bantahan Terdakwa tersebut Majelis
Hakim berpendapat adalah bantahan yang tidak berdasar dan beralasan
hukum karena selama persidangan berlangsung Terdakwa tidak dapat
membuktikan bantahannya tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas
Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh perbuatan
Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa terhadap Nota Pembelaan (Pledoi) Penasihat
Hukum Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan Terdakwa tidak terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
yang dimaksud dalam Pasal 351 Ayat (1) sebagaimana Dakwaan Jaksa
Penuntut Umum dan menyatakan Terakwa terbukti bersalah melakukan
tindak pidana sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 352 Ayat (1)
KUHPidana serta menghukum Terdakwa karena perbuatannya 2 (dua) bulan
penjara, Majelis Hakim berpendapat sebagaimana telah diuraikan dalam
pertimbangan di atas dari keterangan saksi-saksi bahwa Terdakwa telah
melakukan tindak pidana sebagaimana dalam Pasal 351 Ayat (1)
sebagaimana Dakwaan Jaksa Penuntut Umum oleh karenanya Nota
Pembelaan (Pledoi) Penasihat Hukum Terdakwa dan mengenai hukuman
yang dijatuhkan terhadap Terdakwa sebagaimana termuat dalam amar
putusan ini sudah cukup pantas dan adil;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penahanan yang sah maka masa penahanan tersebut harus
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di
persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) buah
celana training warna hitam merek Run Nike dipersidangan terungkap masih
berhubungan dengan tindak pidana maka perlu ditetapkan agar barang bukti
tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan UndangUndang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa M.Carlos Sinambela tersebut diatas terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 3 (tiga) Bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah celana training warna hitam merek Run Nike;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Rabu, tanggal 30
Oktober 2024, oleh kami, Tommy Manik, S.H., sebagai Hakim Ketua, Ita
Rahmadi Rambe, S.H., M.H. dan Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H. masingmasing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari Rabu tanggal 6 November 2024 oleh Hakim Ketua dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Subakti, S.H.,
Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri
oleh Susi Sihombing, S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa dengan
didampingi Penasihat Hukumnya;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H.
Tommy Manik, S.H.
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Subakti, S.H.
N Rap