hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 179/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: SUHENDRIK ALIAS HENDRIK;
2. Tempat lahir
: Medan;
3. Umur/Tanggal lahir
: 37 tahun/1 Desember 1987;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Dusun VIII Sei Kalam Desa Perkebunan Teluk Panji
Kecamatan
Kampung

Rakyat
Kabupaten
Labuhanbatu Selatan;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Tidak Bekerja;
Terdakwa ditangkap tanggal 29 Desember 2024;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 29 Desember 2024 sampai dengan tanggal 17
Januari 2025;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 18 Januari 2025 sampai
dengan tanggal 26 Februari 2025;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 24 Februari 2025 sampai dengan
tanggal 15 Maret 2025;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 11 Maret
2025 sampai dengan tanggal 9 April 2025;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
10 April 2025 sampai dengan tanggal 8 Juni 2025;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri
Rantau Prapat
Nomor
179/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 11 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 179/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 11
Maret 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa Suhendrik Alias Hendrik telah terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penganiayaan”
melanggar Pasal 351 Ayat (1) KUHP sebagaimana dakwaan penuntut
umum.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Suhendrik Alias Hendrik oleh
karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi masa
penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa;
3.
Menyatakan agar terdakwa tetap ditahan;
4.
Menyatakan barang bukti :
- 1 (satu) buah kaos berkerah bercorak biru abu-abuan berlumuran
darah;
- 1 (satu) buah celana pendek warna abu-abu berlumuran darah;
Dikembalikan kepada saksi Sahrinal Hasibuan;
- 1 (satu) buah kampak kecil bergagang besi Panjang kurang lebih 40
cm;
- 1 (satu) buah kampak bergagang besi terdapat pegangan berwarna
kuning Panjang kurang lebih 60 cm;
Dirampas Untuk Dimusnahkan
5.
Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan secara Lisan yang disampaikan
Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya
Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya, demikian pula
Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut Umum Nomor Register Perkara : PDM-25/Eoh.2/LABUSEL/02/2025
tanggal 6 Maret 2025 sebagai berikut:
Dakwaan:
Bahwa Terdakwa SUHENDRIK Alias HENDRIK pada hari Sabtu
tanggal 28 Desember 2024 sekitar Pukul 18.00 WIB atau setidak-tidaknya pada
waktu lain dalam bulan Desember tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun
2024 bertempat di Dusun VIII Sei Kalam Desa Perk Teluk Panji Kecamatan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Kampung Rakyat Kabupaten Labuhanbatu Selatan tepatnya di Ladang milik
SAHRINAL HASIBUAN atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum
hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat yang berwenang mengadili,
melakukan tindak pidana “penganiayaan”, yang dilakukan dengan cara
sebagai berikut :
Bahwa berawal pada hari Sabtu tanggal 28 Desember 2024 sekitar
Pukul 18.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa SUHENDRIK Alias HENDRIK
bersama dengan saksi MUSLIM ARYA ANANDA SITORUS kemudian muncul
timbul niat Saksi MUSLIM ARYA ANANDA SITORUS untuk mencuri buah
kelapa sawit kemudian mengajak Terdakwa SUHENDRIK Alias HENDRIK
dengan berkata “Ayok nyuri sawit kita ke belakang masjid” kemudian
Terdakawa SUHENDRIK Alias HENDRIK menjawab “Ayoklah” kemudian Saksi
MUSLIM ARYA ANANDA SITORUS membawa 1 (satu) bilah pisau egrek milik
saksi dan Terdakwa SUHENDRIK Alias HENDRIK membawa 1 (satu) buah
angkong serta 1 (Satu) buah kampak yang keseluruhan terbuat dari besi
kemudian Saksi MUSLIM ARYA ANANDA SITORUS bersama dengan Terdakwa
SUHENDRIK Alias HENDRIK bergerak menuju lahan kelapa sawit milik Saksi
Korban SAHRINAL HASIBUAN dan sesampainya di lahan kelapa sawit
tersebut, Saksi MUSLIM ARYA ANANDA SITORUS mengegrek kelapa sawit
dengan pisau egrek yang dibantu oleh Terdakwa SUHENDRIK Alias HENDRIK
sehingga saksi MUSLIM ARYA ANANDA SITORUS mendapat sebanyak 4
(empat) buah janjang kelapa sawit dan kemudian mendengar Saksi Korban
SAHRINAL HASIBUAN teriak “Woi maling sawitku kelen ya?” sambil berjalan
menuju Terdakwa SUHENDRIK Alias HENDRIK yang pada saat itu Terdakwa
membawa 1 (Satu) buah kampak yang terbuat dari besi sedangkan saksi
MUSLIM ARYA ANANDA SITORUS langsung kabur dimana kemudian Saksi
Korban mengatakan kepada Terdakwa “Koq kau ambil sawitku?” lalu Terdakwa
marah dan berkata kepada Saksi Korban “Apa Kau” Saksi Korban Menjawab
“Ini kan sawitku kenapa kau ambil” Terdakwa menjawab “Kenapa rupanya”
dimana kemudian Terdakwa
SUHENDRIK Alias HENDRIK
langsung
mengayunkan kampak yang dipegang ke arah Saksi Korban dan Saksi Korban
secara reflex menghindar dengan berkeolit membalikkan badan dan kampak
tersebut mengenai pinggang bagian belakang Saksi Korban dan
mengakibatkan luka robek dimana selanjutnya saksi korban berusaha
menghindari Terdakwa SUHENDRIK Alias HENDRIK dimana selanjutnya
Terdakwa kembali mengejar dan melemparkan kapak tersebut kepada Saksi
Korban namun tidak mengenainya dimana Saksi Korban menyalakan sepeda
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

motor dan meninggalkan tempat kejadian menuju puskesmas dimana sesampai
di puskesmas bertemu dengan Saksi DEDI MARIO dimana adapun saksi DEDI
MARIO menjelaskan bahwa Saksi Korban SAHRINAL HASIBUAN mengalami
luka robek pada bagian pinggang kanan sebelah belakang yang mengeluarkan
banyak darah dimana Saksi Korban SAHRINAL HASIBUAN menjalani
perawatan medis bersama dengan Dokter Puskesmas dimana pada saat itu
saksi BUDI KURNIAWAN mendengar berita dari NURLIYANI HASIBUAN
bahwasannya Saksi Korban SAHRINAL HASIBUAN telah mengalami luka
robek yang cukup parah menggunakan kampak oleh Terdakwa SUHENDRIK
Alias HENDRIK dan kemudian Saksi BUDI KURNIAWAN melaporkan kejadian
tersebut kepada pihak kepolisian.
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa SUHENDRIK Alias HENDRIK,
maka SAHRINAL HASIBUAN mengalami :
- Luka terbuka dengan tepi rata pada pinggang kanan lima sentimeter
dari garis tengah tubuh dan lima sentimeter dari bokong dengan ukuran
panjang tujuh sentimeter, lebar dua sentimeter dan dalam lima
sentimeter;
sebagaimana diuraikan dalam Visum Et Revertum No : 440/822.a/UPTDTP/XII/2024 tanggal 29 Desember 2024 yang dibuat dan ditandatangani
oleh dr. Nurbainah Harahap sebagai Kepala Puskesmas Teluk Panji
Kabupaten Labuhanbatu Selatan selaku Dokter yang melakukan
pemeriksaan terhadap SAHRINAL HASIBUAN, selain itu SAHRINAL
HASIBUAN juga membutuhkan perawatan yang mengakibatkan terhalang
melakukan aktifitasnya sehari-hari.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal
351 ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan Keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1.
Budi Kurniawan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah membacok Saksi Sahrinal Hasibuan pada hari
Sabtu tanggal 28 Desember 2024 sekira pukul 18.00 WIB di Dusun VIII
Sei Kalam Desa Perkebunan Teluk Panji Kecamatan Kampung Rakyat
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Kabupaten Labuhanbatu Selatan tepatnya di ladang perkebunan milik
mertua Saksi;
- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 28 Desember 2024 saat itu
Saksi mendapat berita dari istri Saksi bahwa Saksi Sahrinal Hasibuan
telah di bacok oleh Terdakwa lalu Saksi pun terkejut sehingga Saksi
segera menuju Puskesmas;
- Bahwa sesampainya di Puskesmas, Saksi melihat kondisi Saksi
Sahrinal Hasibuan
sedang mendapat perawatan dari petugas
Puskesmas dimana Saksi melihat pinggang Saksi Sahrinal Hasibuan
sebelah kanan bagian belakang mengalami luka robek yang cukup
dalam serta mengeluarkan darah yang cukup banyak namun Saksi
Sahrinal Hasibuan belum bisa diajak berkomunikasi, namun Saksi
sempat bertanya kepadanya dan Saksi Sahrinal Hasibuan mengatakan
bahwa Saksi Sahrinal Hasibuan telah di bacok dengan menggunakan
kampak oleh Terdakwa;
- Bahwa kemudian atas kejadian tersebut, Saksi melaporkan perbuatan
Terdakwa tersebut kepada pihak kepolisian Polsek Kampung Rakyat
guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Sahrinal Hasibuan
mengalami luka robek yang cukup lebar dan dalam pada bagian
pinggang bagian belakang sebelah kanan yang mengeluarkan cukup
banyak darah yang dimana luka tersebut terasa sangat sakit dan nyeri
sehingga membuat Saksi Sahrinal Hasibuan terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
2.
Sahrinal Hasibuan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah membacok Saksi pada hari Sabtu tanggal 28
Desember 2024 sekira pukul 18.00 WIB di Dusun VIII Sei Kalam Desa
Perkebunan Teluk Panji Kecamatan Kampung Rakyat Kabupaten
Labuhanbatu Selatan tepatnya di ladang perkebunan milik Saksi;
- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 28 Desember 2024 sekira
pukul 18.00 WIB dimana pada saat itu Saksi sedang membersihkan
kebun sambil mengontrol ladang sawit, lalu terdengar suara
mencurigakan sehingga Saksi pun berusaha mencari sumber suara
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

tersebut dengan cara pengendapan, lalu terlihat Muslim Arya Ananda
Sitorus sedang mengambil buah kelapa sawit bersama dengan
Terdakwa;
- Bahwa kemudian Saksi langsung keluar dari pengendapan dan
menegurnya dengan berkata “Woi maling kelen ya”, lalu Saksi berjalan
mendekati Terdakwa, sedangkan temannya yaitu Muslim Arya Ananda
Sitorus langsung berlari meninggalkan lokasi kejadian;
- Bahwa selanjutnya Saksi hendak berbicara kepada Terdakwa dimana
Terdakwa memegang 1 (satu) bilah kampak di tangan kanannya, dan
Saksi pun juga memegang kampak, lalu Terdakwa menyerang Saksi
dengan cara mengelak dengan berkelit sehingga kampak tersebut
mengenai pinggang kanan bagian belakang Saksi hingga Saksi terjatuh;
- Bahwa kemudian Saksi kembali berdiri lalu Terdakwa kembali
mengayunkan kampaknya kepada Saksi dan Saksi berhasil
menghindarinya hingga kampak milik Terdakwa terlepas dari tangannya
dan Saksi merasakan sakit pada bagian pinggang kanan Saksi dan takut
terhadap Terdakwa;
- Bahwa selanjutnya Saksi langsung meninggalkan lokasi kejadian
dengan mengendarai sepeda motor guna meminta bantuan kepada
warga sekitar, lalu Saksi menuju Puskesmas untuk melakukan perobatan
atas luka yang Saksi alami;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami luka robek yang
cukup lebar dan dalam pada bagian pinggang bagian belakang sebelah
kanan yang mengeluarkan cukup banyak darah yang dimana luka
tersebut terasa sangat sakit dan nyeri sehingga membuat Saksi
terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
3.
Dedi Mario, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah membacok Saksi Sahrinal Hasibuan pada hari
Sabtu tanggal 28 Desember 2024 sekira pukul 18.00 WIB di Dusun VIII
Sei Kalam Desa Perkebunan Teluk Panji Kecamatan Kampung Rakyat
Kabupaten Labuhanbatu Selatan tepatnya di ladang perkebunan milik
Saksi Sahrinal Hasibuan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 28 Desember 2024 sekira
pukul 18.00 WIB dimana pada saat itu Saksi sedang duduk dan
melaksanakan piket di Puskesmas lalu tidak berapa lama datang Saksi
Sahrinal Hasibuan dengan mengendarai sepeda motor seorang diri dan
turun dari sepeda motor;
- Bahwa kemudian Saksi Sahrinal Hasibuan menemui Saksi dengan
berkata “Pak minta tolong tengokkan luka dibelakang ku ini” lalu Saksi
menjawab “Oh, iya mana lukanya?” lalu Saksi Sahrinal Hasibuan
mengangkat bajunya dan langsung Saksi suruh berbaring ditempat tidur
IGD;
- Bahwa selanjutnya Saksi melihat Saksi Sahrinal Hasibuan mengalami
luka robek yang cukup serius dibagian pinggang belakang sebelah
kanan dan terus mengeluarkan darah lalu Saksi bertanya “Kenapa luka
mu ini?” lalu Saksi Sahrinal Hasibuan menjawab “Tadi aku diladang
megoki si Suhendrik lagi maling sawit diladangku, terus mau kutangkap
melawan dia pak, terus diayunkannya kampaknya kearahku terus aku
ngelak tapi pinggang belakang ku ini pak, terus larilah aku pak” dan
Saksi Sahrinal Hasibuan berkata sambil mengeluh kesakitan;
- Bahwa kemudian Saksi memberitahukan kepada Dokter dan Dokter
langsung datang keruangan dan Saksi bersama Dokter pun langsung
menangani luka yang dialami oleh Saksi Sahrinal Hasibuan dimana luka
tersebut harus dijahit bagian dalam dan bagian luar;
- Bahwa akibat kejadian tersebut Saksi Sahrinal Hasibuan terlihat lemas
dan pucat dikarenakan banyak darah yang keluar dari luka yang dialami
Saksi Sahrinal Hasibuan dan Saksi Sahrinal Hasibuan hanya bias
terlungkup ditempat tidur dan Saksi Sahrinal Hasibuan juga harus
menjalani perawatan di Puskemas;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
4.
Nurliyani Hasibuan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah membacok Saksi Sahrinal Hasibuan pada hari
Sabtu tanggal 28 Desember 2024 sekira pukul 18.00 WIB di Dusun VIII
Sei Kalam Desa Perkebunan Teluk Panji Kecamatan Kampung Rakyat
Kabupaten Labuhanbatu Selatan tepatnya di ladang perkebunan milik
orang tua Saksi;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 28 Desember 2024 pada saat
itu Saksi baru pulang dari ladang, lalu singgah di rumah orang tua Saksi
dan duduk-duduk lalu handphone orang tua Saksi berbunyi dan
menelpon bahwasanya adik Saksi berada di Puskesmas dikarenakan
Saksi Sahrinal Hasibuan terkenak kampak;
- Bahwa kemudian Saksi bersama dengan orang tua Saksi segera
berangkat ke Puskesmas dan setelah sampai di Puskesmas, Saksi
melihat bahwa Saksi Sahrinal Hasibuan sudah berlumuran darah lalu
Saksi menanyakan kepada Saksi Sahrinal Hasibuan, ”Kamu kenapa
dek?” lalu Saksi Sahrinal Hasibuan menjawab “Aku kenak bacok kak
sama Hendrik yang sering ngambil buah di kebun kita, dia ketahuan
mencuri sama ku kak lalu aku memberhentikannya dan temannya yang
satu lari”;
- Bahwa pada saat itu Terdakwa tetap berada disitu dan melakukan
perlawanan kepada Saksi Sahrinal Hasibuan dan melemparkan kampak
sebanyak 2 (dua) kali kepada Saksi Sahrinal Hasibuan sehingga
mengenai pinggang belakang Saksi Sahrinal Hasibuan sehingga
mengalami luka robek lalu Saksi Sahrinal Hasibuan berlari dan
melaporkan ke Kantor Polisi dan Saksi Sahrinal Hasibuan langsung
dibawa berobat di Puskesmas tersebut;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Sahrinal Hasibuan
mengalami luka robek yang cukup lebar dan dalam pada bagian
pinggang bagian belakang sebelah kanan yang mengeluarkan cukup
banyak darah yang dimana luka tersebut terasa sangat sakit dan nyeri
sehingga membuat Saksi Sahrinal Hasibuan terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
- Bahwa Terdakwa mengetahui alasan dihadapkan di persidangan
sehubungan dengan Terdakwa telah membacok Saksi Sahrinal
Hasibuan pada hari Sabtu tanggal 28 Desember 2024 sekira pukul 18.00
WIB di Dusun VIII Sei Kalam Desa Perkebunan Teluk Panji Kecamatan
Kampung Rakyat Kabupaten Labuhanbatu Selatan tepatnya di ladang
perkebunan milik Saksi Sahrinal Hasibuan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa adapun alat yang Terdakwa gunakan untuk membacok Saksi
Sahrinal Hasibuan adalah 1 (satu) buah kampak yang bergagangkan
besi dengan panjang sekira 40 (empat puluh) centimeter;
- Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah
dengan cara awalnya pada hari Sabtu tanggal 28 Desember 2024
Terdakwa bersama dengan Muslim Arya Ananda Sitorus berencana
untuk mengambil buah kelapa sawit milik masyarakat, lalu Terdakwa dan
Muslim Arya Ananda Sitorus segera berangkat menuju kebun tersebut
dengan berjalan kaki melewati jalan dari belakang kebun dengan
membawa 1 (satu) buah kampak, sorongan (angkong), dan 1 (satu)
buah enggrek;
- Bahwa setelah sampai di kebun Terdakwa dan Muslim Arya Ananda
Sitorus mengambil buah kelapa sawit dari pohonnya sebanyak 4 (empat)
janjang dengan menggunakan egrek yang telah disiapkan kemudian
membawanya dengan menggunakan angkong tersebut dan di perjalanan
pulang Terdakwa dan Muslim Arya Ananda Sitorus bertemu dengan
Saksi Sahrinal Hasibuan yang punya kebun dengan mengatakan, “Ini
sawit ku kan, kok kelen ambil sawit ku” lalu Muslim Arya Ananda Sitorus
langsung berlari sambil membawa egrek dan meninggalkan Terdakwa;
- Bahwa kemudian Saksi Sahrinal Hasibuan memukul kepala belakang
Terdakwa dengan menggunakan benda keras dan Terdakwa pun terjatuh
dimana kemudian Terdakwa langsung terbangun dan langsung
melemparkan kampak Terdakwa ke arah Saksi Sahrinal Hasibuan,
sehingga mengenai tangannya dimana kemudian Saksi Sahrinal
Hasibuan mengambil pelepah untuk memukul Terdakwa dan Terdakwa
pun menghindar;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa mengambil kampak Terdakwa yang
terjatuh dan langsung melemparkan kampak tersebut sehingga
mengenai pinggang belakang Saksi Sahrinal Hasibuan, lalu Saksi
Sahrinal Hasibuan berlari dan Terdakwa pun juga berlari sambil
mengambil kampak milik Terdakwa dan juga kampak milik Saksi Sahrinal
Hasibuan yang ditinggalkan oleh Saksi Sahrinal Hasibuan tersebut;
- Bahwa kemudian Terdakwa pulang ke rumah Terdakwa untuk
beristirahat dan setelah Terdakwa bangun di luar rumah sudah ramai
warga dan Polisi, kemudian Terdakwa di bawa ke kantor Polisi Polsek
Kampung Rakyat guna proses hukum lebih lanjut;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa adapun sebab Terdakwa melakukan perbuatan tersebut karena
Saksi Sahrinal Hasibuan memergoki Terdakwa sedang mengambil buah
kelapa sawit di kebun orang tuanya;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti surat
berupa: Visum Et Repertum Nomor 440/822.a/UPTD-TP/XII/2024 tanggal 29
Desember 2024 yang dikeluarkan oleh dr. Nurbainah Harahap dari Puskesmas
Teluk Panji Kabupaten Labuhanbatu Selatan dengan hasil pemeriksaan
dijumpai luka bacok pada pinggang kakan akibat trauma tajam dan luka
tersebut membutuhkan perawatan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum ada mengajukan barang bukti
sebagai berikut:
1.
1 (satu) buah kaos berkerah bercorak biru abu-abuan
berlumuran darah;
2.
1 (satu) buah celana pendek warna abu-abu berlumuran darah;
3.
1 (satu) buah kampak kecil bergagang besi panjang kurang
lebih 40 (empat puluh) centimeter;
4.
1 (satu) buah kampak bergagang besi panjang kurang lebih 60
(enam puluh) centimeter;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 28 Desember 2024 sekira pukul
18.00 WIB di Dusun VIII Sei Kalam Desa Perkebunan Teluk Panji
Kecamatan Kampung Rakyat Kabupaten Labuhanbatu Selatan tepatnya
di ladang perkebunan milik Saksi Sahrinal Hasibuan, Terdakwa telah
membacok Saksi Sahrinal Hasibuan;
- Bahwa adapun alat yang digunakan Terdakwa untuk membacok
membacok Saksi Sahrinal Hasibuan adalah 1 (satu) buah kampak kecil
bergagang besi panjang kurang lebih 40 (empat puluh) centimeter;
- Bahwa benar adapun sebab Terdakwa melakukan perbuatan tersebut
karena
Saksi Sahrinal Hasibuan
memergoki Terdakwa sedang
mengambil buah kelapa sawit di kebun orang tuanya;
- Bahwa benar akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Sahrinal Hasibuan
mengalami luka robek yang cukup lebar dan dalam pada bagian
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

pinggang bagian belakang sebelah kanan yang mengeluarkan cukup
banyak darah yang dimana luka tersebut terasa sangat sakit dan nyeri
sehingga membuat Saksi Sahrinal Hasibuan terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari berdasarkan Visum Et Repertum Nomor
440/822.a/UPTD-TP/XII/2024 tanggal 29 Desember 2024 yang
dikeluarkan oleh dr. Nurbainah Harahap dari Puskesmas Teluk Panji
Kabupaten Labuhanbatu Selatan dengan hasil pemeriksaan dijumpai
luka bacok pada pinggang kakan akibat trauma tajam dan luka tersebut
membutuhkan perawatan;
Menimbang,

bahwa

selanjutnya

Majelis

Hakim

akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1) Ke-1
KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Suhendrik alias
Hendrik sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum yang
dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak pula dibantah oleh
Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh karena itu Majelis Hakim
berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan sengaja
merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya doktrin
menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan dengan
sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain. Luka
terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia yang
berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup bahwa
orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan. Jadi
Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan tujuan
menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain. Dalam hal ini dr.
Nindia Latwo Septipa menyatakan pembuktian atas penganiayaan adalah
cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah dengan sengaja melakukan
perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat menimbulkan rasa sakit atau luka
sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari Sabtu tanggal 28 Desember 2024 sekira pukul 18.00 WIB di Dusun VIII Sei
Kalam Desa Perkebunan Teluk Panji Kecamatan Kampung Rakyat Kabupaten
Labuhanbatu Selatan tepatnya di ladang perkebunan milik Saksi Sahrinal
Hasibuan, Terdakwa telah membacok Saksi Sahrinal Hasibuan;
Menimbang, bahwa adapun alat yang digunakan Terdakwa untuk
membacok membacok Saksi Sahrinal Hasibuan adalah 1 (satu) buah kampak
kecil bergagang besi panjang kurang lebih 40 (empat puluh) centimeter;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 28 Desember
2024 sekira pukul 18.00 WIB dimana pada saat itu Saksi Sahrinal Hasibuan
sedang membersihkan kebun sambil mengontrol ladang sawit, lalu terdengar
suara mencurigakan sehingga Saksi Sahrinal Hasibuan pun berusaha mencari
sumber suara tersebut dengan cara pengendapan, lalu terlihat Muslim Arya
Ananda Sitorus sedang mengambil buah kelapa sawit bersama dengan
Terdakwa, kemudian
Saksi Sahrinal Hasibuan
langsung keluar dari
pengendapan dan menegurnya dengan berkata “Woi maling kelen ya”, lalu
Saksi Sahrinal Hasibuan berjalan mendekati Terdakwa, sedangkan temannya
yaitu Muslim Arya Ananda Sitorus langsung berlari meninggalkan lokasi
kejadian, selanjutnya Saksi Sahrinal Hasibuan hendak berbicara kepada
Terdakwa dimana Terdakwa memegang 1 (satu) bilah kampak di tangan
kanannya, dan Saksi Sahrinal Hasibuan pun juga memegang kampak, lalu
Terdakwa menyerang Saksi Sahrinal Hasibuan dengan cara mengelak dengan
berkelit sehingga kampak tersebut mengenai pinggang kanan bagian belakang
Saksi Sahrinal Hasibuan hingga Saksi Sahrinal Hasibuan terjatuh, kemudian
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Saksi Sahrinal Hasibuan kembali berdiri lalu Terdakwa kembali mengayunkan
kampaknya kepada Saksi dan
Saksi Sahrinal Hasibuan
berhasil
menghindarinya hingga kampak milik Terdakwa terlepas dari tangannya dan
Saksi merasakan sakit pada bagian pinggang kanan Saksi Sahrinal Hasibuan
dan takut terhadap Terdakwa, selanjutnya Saksi Sahrinal Hasibuan langsung
meninggalkan lokasi kejadian dengan mengendarai sepeda motor guna
meminta bantuan kepada warga sekitar, lalu Saksi Sahrinal Hasibuan menuju
Puskesmas untuk melakukan perobatan atas luka yang Saksi Sahrinal
Hasibuan alami;
Menimbang, bahwa adapun sebab Terdakwa melakukan perbuatan
tersebut karena Saksi Sahrinal Hasibuan memergoki Terdakwa sedang
mengambil buah kelapa sawit di kebun orang tuanya;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Sahrinal
Hasibuan mengalami luka robek yang cukup lebar dan dalam pada bagian
pinggang bagian belakang sebelah kanan yang mengeluarkan cukup banyak
darah yang dimana luka tersebut terasa sangat sakit dan nyeri sehingga
membuat Saksi Sahrinal Hasibuan terhalang melakukan aktifitas sehari-hari
berdasarkan Visum Et Repertum Nomor 440/822.a/UPTD-TP/XII/2024 tanggal
29 Desember 2024 yang dikeluarkan oleh dr. Nurbainah Harahap dari
Puskesmas Teluk Panji Kabupaten Labuhanbatu Selatan dengan hasil
pemeriksaan dijumpai luka bacok pada pinggang kakan akibat trauma tajam
dan luka tersebut membutuhkan perawatan;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
Ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka Terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di
persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos berkerah
bercorak biru abu-abuan berlumuran darah dan 1 (satu) buah celana pendek
warna abu-abu berlumuran darah, yang merupakan milik Saksi Sahrinal
Hasibuan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dikembalikan
kepada Saksi Sahrinal Hasibuan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kampak kecil
bergagang besi panjang kurang lebih 40 (empat puluh) centimeter dan 1 (satu)
buah kampak bergagang besi panjang kurang lebih 60 (enam puluh)
centimeter, yang telah disita dari Terdakwa, maka perlu ditetapkan agar barang
bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit terhadap Saksi Sahrinal
Hasibuan;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi
perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) Ke-1 KUHP dan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

1.
Menyatakan Terdakwa Suhendrik alias Hendrik tersebut diatas
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah kaos berkerah bercorak biru abu-abuan berlumuran
darah;
- 1 (satu) buah celana pendek warna abu-abu berlumuran darah;
Dikembalikan kepada Saksi Sahrinal Hasibuan;
- 1 (satu) buah kampak kecil bergagang besi panjang kurang lebih 40
(empat puluh) centimeter;
- 1 (satu) buah kampak bergagang besi panjang kurang lebih 60 (enam
puluh) centimeter;
Dimusnahkan;
6.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa tanggal 22 April 2025 oleh,
Rachmansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Hendrik Tarigan, S.H., M.H.,
dan Khairu Rizki, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 29 April 2025 oleh
Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh M.
Helmi Fadli Amhas, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau
Prapat, serta dihadiri oleh Adi Kuangga La Peruntus S. Meliala, S.H., Penuntut
Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
dto
dto
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Rachmansyah, S.H., M.H.
dto
Khairu Rizki, S.H.
Panitera Pengganti,
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dto
M. Helmi Fadli Amhas, S.H.
N Rap