hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 274/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: DANIEL ROMATUA SIAHAAN ALIAS ABDUL;
2. Tempat lahir
: Simangambat;
3. Umur/Tanggal lahir
: 32 tahun/28 November 1992;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Dusun Pardomuan Desa Sabungan Kecamatan
Sungai kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Wiraswasta;
Terdakwa ditangkap tanggal 19 Februari 2025;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 20 Februari 2025 sampai dengan tanggal 11
Maret 2025;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 12 Maret 2025 sampai
dengan tanggal 20 April 2025;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 17 April 2025 sampai dengan tanggal
6 Mei 2025;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 23
April 2025 sampai dengan tanggal 22 Mei 2025;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
23 Mei 2025 sampai dengan tanggal 21 Juli 2025
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
274/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 23 April 2025 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 274/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 23
April 2025 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa DANIEL ROMATUA SIAHAAN Alias ABDUL
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “penganiayaan”
melanggar Pasal 351 Ayat (1) KUHP
sebagaimana dakwaan penuntut umum;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa DANIEL ROMATUA
SIAHAAN Alias ABDUL oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2
(dua) tahun dikurangi masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa;
3.
Menyatakan agar terdakwa tetap ditahan;
4.
Menyatakan barang bukti :
1.
1 (satu) buah baju dinas satpam warna Cream yang telah
sobek
Dikembalikan kepada saksi Esra Efendi Batubara
2.
1 (satu) bilah pisau egrek tanpa gagang;
Dirampas Untuk Dimusnahkan;
5.
Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,-(lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan secara Lisan yang disampaikan
Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang pada
pokoknya Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya,
demikian pula Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut Umum No. Reg. Perkara : PDM-53/Eoh.2/LABUSEL/04/2025
tanggal 22 April 2025 sebagai berikut:
Dakwaan:
PERTAMA
Bahwa Terdakwa DANIEL ROMATUA SIAHAAN Alias ABDUL pada
hari Rabu tanggal 19 Februari 2025 sekitar Pukul 10.15 WIB atau setidaktidaknya pada waktu lain dalam bulan Februari tahun 2025 atau setidaktidaknya pada tahun 2025 bertempat di Divisi I Blok 40 Kamar mesin
perkebunan PT.Sumber Tani Agung Desa Sabungan Kecamatan Sungai
Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan atau setidak-tidaknya termasuk
dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat yang berwenang
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

mengadili, melakukan tindak pidana, “penganiayaan” yang dilakukan
dengan cara sebagai berikut:
Bahwa berawal pada pada hari Rabu tanggal 19 Februari 2025
sekitar Pukul 10.15 WIB saat saksi korban Esra Efendi Batu Bara berada di
Divisi I Blok 40 Kamar mesin perkebunan PT.Sumber Tani Agung Desa
Sabungan Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan tiba
tiba didatangi oleh terdakwa kemudian terdakwa mengatakan “kenapa
ditangkap istriku pas mengutip berondolan” kemudian saksi korban
menjawab “ditangkaplah namanya bersalah mengutip berondolan di STA”
kemudian terdakwa mengatakan“kenapa ditarek-tarek istriku” kemudian
saksi korban menjawab “siapa yang narek Namanya diam mau melarikan diri
ya kupeganglah bajunya” lalu terdakwa menjawab “badan istriku sakit-sakit
karena ditarek itu sampai kubawa ke tukang kusuk” lalu saksi korban
menjawab “mana ada kutarek” lalu terdakwa mengatakan “Jadi apa maumu
secara kekerasan atau dimana kutunggu kau diluar” kemudian saksi korban
menjawab “ bukan begitu bang” lalu terdakwa langsung mengambil 1 (satu)
bilah pisau egrek yang berada diatas sepeda motor milik terdakwa dan
menghampiri saksi korban sambil mengakat pisau egrek dan berkata “ ma
uku congkel matamu pakai pisau ini” kemudian saksi korban menjawab
“jangan gitu bang baek baeklah ngomongnya” kemudian terdakwa langsung
mengayunkan 1 (satu) bilah pisau egrek tersebut kearah muka saksi korban
yang kemudian berhasil ditangkap oleh saksi korban sehingga pipi kanan
saksi korban mengalami luka gores sabetan ujung pisau egrek kemudian
terdakwa dengan saksi korban langsung bergulat ditanah dengan terdakwa
masih memegang 1 (satu) buah pisau egrek kemudian saat sedang bergulat
ditanah tiba tiba datang saksi Awal bakti harahap dan saksi Harianto Maruli
Tua Sitorus dan mengatakan “ woi ngapain kamu itu” kemudian mendengar
tersebut terdakwa langsung berdiri dan langsung pergi meninggalkan lokasi.
Bahwa berdasarkan Visum Et Repertum yang dikeluarkan oleh Dr.
LILI AFWANI SIREGAR sesuai nomor: 445/0589/UPT-LP/II/ 2025 tanggal 21
Februari 2025, tepat pada pipi kanan dijumpai luka lecet disertai memar
seluas lima sentimeter kali nol koma dua sentimeter, bentuk memanjang,
berwarna kemerahan, dijumpai luka lecet di hidung seluas dua sentimeter
kali satu sentimeter, bentuk memanjang, berwarna kemerahan, pada
punggung kiri atas dijumpai luka lecet disertai memar seluas Sembilan
sentimeter kali nol koma dua sentimeter, bentuk memanjang, berwarna
kemerahan, pada bahu kanan dijumpai luka lecet disertai memar seluas
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

tujuh sentimeter dikali satu sentimeter bentuk memanjang warna kemerahan,
pada bahu kiri dijumpai luka memar seluas empat sentimeter kali nol koma
dua sentimeter bentuk memanjang warne kemerahan, pada lengan kiri
dijumpai luka memar seluas dua sentimeter kali nol koma dua sentimeter
bentuk memanjang warna kemerahan, pada punggung kiri bawah, dijumpai
tiga luka memar masing-masing seluas empat sentimeter kali nol koma dua
sentimeter, dua sentimeter kali nol koma dua sentimeter dan satu koma lima
sentimeter kali nol koma dua sentimeter, bentuk memanjang,warna
kemerahan, pada punggung kanan dijumpai luka memar seluas satu koma
lima sentimeter kali satu sentimeter, bentuk memanjang warna kemerahan,
paada lengan tangan kanan dijumpai luka memar seluas tiga sentimeter kali
nol koma dua sentimeter, bentuk memanjang warna kemerahan, pada dahi
dijumpai luka memar seluas satu koma lima sentimeter kali nol koma dua
sentimeter bentuk tidak beraturan,warna kemerahan, pada dada atas
dijumpai dua luka memar masing-masing seluas dua sentimeter kali satu
sentimeter dan dua sentimeter kali nol koma dua sentimeter, pada sekitar
payudara kanan dijumpai tiga luka memar masing-masing seluas lima
sentimeter kali nol koma dua, tiga sentimeter kali nol koma dua sentimeter
dan dua sentimeter kali nol koma dua sentimeter bentuk memanjang,warna
kemerahan dan luka tersebut dibuat oleh Terdakwa.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam
Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana.
ATAU
KEDUA
Bahwa Terdakwa DANIEL ROMATUA SIAHAAN Alias ABDUL pada
hari Rabu tanggal 19 Februari 2025 sekitar Pukul 10.15 WIB atau setidaktidaknya pada waktu lain dalam bulan Februari tahun 2025 atau setidaktidaknya pada tahun 2025 bertempat di Divisi I Blok 40 Kamar mesin
perkebunan PT.Sumber Tani Agung Desa Sabungan Kecamatan Sungai
Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan atau setidak-tidaknya termasuk
dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat yang berwenang
mengadili, melakukan tindak pidana, “barang siapa secara melawan
hukum memaska orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau
membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, sesuatu perbuatan
lain maupun perlakuan yang tidak menyenangkan, atau dengan
memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun
orang lain”, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Bahwa berawal pada pada hari Rabu tanggal 19 Februari 2025
sekitar Pukul 10.15 WIB saat saksi korban Esra Efendi Batu Bara berada di
Divisi I Blok 40 Kamar mesin perkebunan PT.Sumber Tani Agung Desa
Sabungan Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan tiba
tiba didatangi oleh terdakwa kemudian terdakwa mengatakan “kenapa
ditangkap istriku pas mengutip berondolan” kemudian saksi korban
menjawab “ditangkaplah namanya bersalah mengutip berondolan di STA”
kemudian terdakwa mengatakan“kenapa ditarek-tarek istriku” kemudian
saksi korban menjawab “siapa yang narek Namanya diam mau melarikan diri
ya kupeganglah bajunya” lalu terdakwa menjawab “badan istriku sakit-sakit
karena ditarek itu sampai kubawa ke tukang kusuk” lalu saksi korban
menjawab “mana ada kutarek” lalu terdakwa mengatakan “Jadi apa maumu
secara kekerasan atau dimana kutunggu kau diluar” kemudian saksi korban
menjawab “ bukan begitu bang” lalu terdakwa langsung mengambil 1 (satu)
bilah pisau egrek yang berada diatas sepeda motor milik terdakwa dan
menghampiri saksi korban sambil mengakat pisau egrek dan berkata “ ma
uku congkel matamu pakai pisau ini” kemduian saksi korban menjawab
“jangan gitu bang baek baeklah ngomongnya”.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam
Pasal 335 Ayat (1) ke 1 KUHPidana;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan Keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1.
Esra Efendi Batu Bara, dibawah janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah mengayunkan 1 (satu) balah pisau egrek ke
wajah Saksi pada hari Rabu tanggal 19 Februari 2025 sekira pukul
10.15 WIB di Divisi I Blok 40 Kamar Mesin Perkebunan PT. Sumber
Tani Agung Desa Sabungan Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten
Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 19 Februari 2025 sekira
pukul 10.15 WIB sewaktu Saksi berada Divisi 1 Blok 40 Kamar Mesin
Perkebunan PT. Sumber Tani Agung melaksanakan tugas rutinitas
patroli lalu tiba-tiba datang Terdakwa menghampiri Saksi dan
kemudian berkata ”Kenapa ditangkap istri ku pas mengutip
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

berondolan” lalu Saksi jawab ”Ditangkaplah namanya bersalah
mengutip berondolan di STA”;
- Bahwa kemudian Terdakwa mengatakan “Kenapa ditarek-tarek
istriku” lalu Saksi jawab ”Siapa yang narek namanya diam mau
melarikan diri ya ku peganglah bajunya” lalu Terdakwa berkata ”Badan
istriku sakit-sakit karna ditarek itu sampai ku bawak ketukang kusuk”
lalu Saksi jawab ”Mana ada ku tarek-tarek itu” lalu Terdakwa berkata
“Jadi apa mau mu secara kekerasan atau dimana kutunggu kau
diluar” lalu Saksi jawab ”Bukan begitu bang”;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa langsung menghampiri sepeda
motornya dan mengambil 1 (satu) bilah pisau egrek yang berada
diatas sepeda motor miliknya dan kemudian datang menghampiri
Saksi sambil mengangkat 1 (satu) bilah pisau egrek tersebut kearah
Saksi dan mengatakan ”Mau kau ku congkel mata mu pakai pisau ini”
lalu Saksi jawab ”Jangan gitu bang baek-baeklah ngomongnya” lalu
Terdakwa langsung mengayunkan 1 (satu) bilah pisau egrek tersebut
kearah muka Saksi dan kemudian Saksi menangkapnya sehingga pipi
Saksi sebelah kanan mengalami luka gores sabetan ujung pisau
egrek tersebut;
- Bahwa kemudian Saksi dan Terdakwa langsung bergulat diatas
tanah sambil Terdakwa memegang 1 (satu) bilah pisau egrek tersebut,
lalu tidak berapa lama datang Saksi Awal Bakti Harahap bersama
dengan Saksi Harianto Maruli Tua Sitorus dan mengatakan “Woi
ngapaen kamu itu” dan dengan spontan karna mendengar suara
tersebut Terdakwa melepaskan tangannya dari badan Saksi dan
langsung berdiri dan mengambil sepeda motor miliknya dan langsung
pergi;
- Bahwa selanjutnya Saksi bersama Saksi Awal Bakti Harahap
bersama dengan Saksi Harianto Maruli Tua Sitorus langsung
melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Sungai Kanan guna proses
hukum lebih lanjut;
- Bahwa saat melakukan pemukulan terhadap Saksi, Terdakwa ada
menggunakan alat berupa 1 (satu) bilah pisau egrek;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami luka gores
dibagian pipi sebelah kiri, luka gores bagian pundak kanan dan kiri,
luka gores dibagian dada sebelah kakan, luka gores dibagian
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

punggung sebelah kiri dan Saksi mengalami trauma sehingga
membuat Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2.
Awal Bakti Harahap, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah mengayunkan 1 (satu) balah pisau egrek ke
wajah Saksi Esra Efendi Batu Bara pada hari Rabu tanggal 19
Februari 2025 sekira pukul 10.15 WIB di Divisi I Blok 40 Kamar Mesin
Perkebunan PT. Sumber Tani Agung Desa Sabungan Kecamatan
Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa Saksi mengetahu kejadian tersebut awalnya pada hari Rabu
tanggal 19 Februari 2025 sekira pukul 07.10 WIB sewaktu Saksi
berada di Blok 34 perkebunan PT. Sumber Tani Agung lalu tiba-tiba
Terdakwa melintas dengan mengendarai sepeda motor bersama
dengan istrinya lalu Saksi bertemu dengan mertua Terdakwa dan
bertanya denga mengatakan ”Siapa tadi yang menangkap anakku pas
mengambil berondolan buah kelapa sawit, aku gak terima anakku
dipegang-pegang dan ditarik-tarik” lalu Saksi menjawab ”udahlah
bang gak usah ikut campur nanti abang yang kenak masalah karna
abang bawak parang”;
- Bahwa kemudian mertua Terdakwa mengatakan “Menantu ku pun
sudah perginya mencari orang yang menangkap anak ku itu” lalu
mertua Terdakwa langsung pergi, kemudian Saksi mengejar Terdakwa
dan bertemu di Blok 40 pinggiran kebun masyarakat lalu Saksi
bertanya apa tujuannya untuk bertemu dengan Saksi Esra Efendi Batu
Bara lalu Terdakwa menjawab “Aku gak terima istriku ditarik-tarik dan
dipegang-pegang” lalu Saksi berama rekan Saksi berkata ”Bisa kau
jumpa sama dia tapi jangan anarkis”;
- Bahwa selanjutnya Saksi mempertemukan Saksi Esra Efendi Batu
Bara dengan Terdakwa dan mereka langsung bersalaman, lalu
Terdakwa bertanya kepada Saksi Esra Efendi Batu Bara kenapa
istrinya dipegang dan ditarik-tarik” lalu Saksi Esra Efendi Batu Bara
menjawab ”Gak ada istrimu ku tarik dan ku pegangp-egang”;
- Bahwa kemudian Terdakwa langsung pergi bersama dengan istrinya
dengan mengatakan ”Aku akan laporkkan ke Polsek” lalu Saksi
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

langsung pergi patroli masing-masing, dan tidak berapa lama patroli
Saksi pergi ke tempat Saksi Esra Efendi Batu Bara bertugas
dikarenakan perasaan Saksi tidak enak akibat kejadian tersebut;
- Bahwa selanjutnya sekira pukul 10.15 WIB Saksi sampai di Divisi I
Blok 40 Kamar Mesin lalu Saksi melihat Saksi Esra Efendi Siahaan
dan Terdakwa sedang bergumul lalu Saksi langsung mengatakan
sambil berteriak ”Woi apanya itu” lalu Terdakwa langsung melepaskan
pelukannya dari Saksi Esra Efendi Siahaan dan dikarenakan Saksi
melihat Terdakwa ada memegang 1 (satu) bilah pisau egrek sehingga
Saksi tidak berani mendekat;
- Bahwa kemudian Terdakwa langsung pergi begitu saja dan tidak
berapa lama Saksi Harianto Maruli Tua Sitorus datang dan menanyak
kejadian tersebut lalu Saksi bersama Saksi Esra Efendi Siahaan dan
Saksi Harianto Maruli Tua Sitorus langsung melaporkan kejadian
tersebut ke Polsek Sungai Kanan guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa saat melakukan pemukulan terhadap Saksi Esra Efendi
Siahaan, Terdakwa ada menggunakan alat berupa 1 (satu) bilah pisau
egrek;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Esra Efendi Batu Bara
mengalami luka gores dibagian pipi sebelah kiri, luka gores bagian
pundak kanan dan kiri, luka gores dibagian dada sebelah kakan, luka
gores dibagian punggung sebelah kiri dan Saksi Esra Efendi Siahaan
mengalami trauma sehingga membuat Saksi Esra Efendi Siahaan
terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
3.
Harianto Maruli Tua Sitorus, dibawah janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah mengayunkan 1 (satu) balah pisau egrek ke
wajah Saksi Esra Efendi Batu Bara pada hari Rabu tanggal 19
Februari 2025 sekira pukul 10.15 WIB di Divisi I Blok 40 Kamar Mesin
Perkebunan PT. Sumber Tani Agung Desa Sabungan Kecamatan
Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa Saksi mengetahu kejadian tersebut awalnya pada hari Rabu
tanggal 19 Februari 2025 sekira pukul 10.15 WIB sewaktu Saksi
sedang patroli di Blok 32 Perkebunan PT. Sumber Tani Agung
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

mengarah ke Blok 40 Kamar Mesin lalu sekitar jaraknya 20 (dua
puluh) meter, Saksi melihat Terdakwa sedang bergumul yang mana
posisi Saksi Esra Efendi Batu Bara berada dibawah sedangkan
Terdakwa diatas;
- Bahwa kemudian Saksi melihat Terdakwa memukul ke daerah muka
Saksi Esra Efendi Batu Bara sebanyak 1 (satu) kali lalu Saksi
memarkirkan sepeda motor Saksi dan langsung bergerak menuju
kearah Saksi Esra Efendi Batu Bara dan Terdakwa bergumul dan
dikarenakan Saksi datang, Terdakwa langsung pergi dengan
membawa 1 (satu) bilah pisau egrek tersebut;
- Bahwa selanjutnya Saksi bersama Saksi Esra Efendi Siahaan dan
Saksi Awal Bakti Harahap langsung melaporkan kejadian tersebut ke
Polsek Sungai Kanan guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa saat melakukan pemukulan terhadap Saksi Esra Efendi
Siahaan, Terdakwa ada menggunakan alat berupa 1 (satu) bilah pisau
egrek;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Esra Efendi Batu Bara
mengalami luka gores dibagian pipi sebelah kiri, luka gores bagian
pundak kanan dan kiri, luka gores dibagian dada sebelah kakan, luka
gores dibagian punggung sebelah kiri dan Saksi Esra Efendi Siahaan
mengalami trauma sehingga membuat Saksi Esra Efendi Siahaan
terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
- Bahwa Terdakwa mengetahui alasan dihadapkan di persidangan
sehubungan Terdakwa telah mengayunkan 1 (satu) balah pisau egrek
ke wajah Saksi Esra Efendi Batu Bara pada hari Rabu tanggal 19
Februari 2025 sekira pukul 10.15 WIB di Divisi I Blok 40 Kamar Mesin
Perkebunan PT. Sumber Tani Agung Desa Sabungan Kecamatan
Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah
dengan cara awalnya pada hari Rabu tanggal 19 Februari 2025 sekira
pukul 07.00 WIB sewaktu Terdakwa berangkat dari rumah yang
berada di Dusun Pardomuan bersama dengan istri Terdakwa menuju
ke Perkebunan PT.Sumber Tani Agung untuk mencari Saksi Esra
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Efendi Batu Bara yang mana ialah yang menangkap istri Terdakwa
sewaktu mengambil berondolan buah kelapa sawit;
- Bahwa kemudian Terdakwa bertemu dengan Saksi Awal Bakti
Harahap teman dari Saksi Esra Efendi Batu Bara, lalu Terdakwa
mengatakan ”Aku mau nanyak diapain si Esra istriku kenapa
besakitan badannya aku mau bagus-bagusnya bang” lalu dijawab
Saksi Awal Bakti Harahap ”Kalau mau bagus-bagusnya kamu biar ku
jumpakan”;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa bersama istri Terdakwa dan Saksi Awal
Bakti Harahap pergi menemui Saksi Esra Efendi Batu Bara dan
bertemu di Blok 32 lalu Terdakwa langsung menjabat tangan Saksi
Esra Efendi Batu Bara sambil mengatakan ”Kau apain semalam
istriku” lalu Saksi Esra Efendi Batu Bara menjawab ”Emang ku apain
istrimu rupanya, kan kupegang ajanya kakak itu” lalu Terdakwa
mengatakan “Kau jangan kuat-kuat suaramu ku lanjutkan ini ke
Polsek” lalu Terdakwa bersama dengan istri Terdakwa langsung
pulang dan sesampainya di rumah lalu Terdakwa mengambil 1 (satu)
bilah egrek milik Terdakwa;
- Bahwa kemudian sekira pukul 09.30 WIB Terdakwa langsung
berangkat menuju perkebunan PT. Sumber Tani Agung untuk mencari
Saksi Esra Efendi Batu Bara dan Terdakwa melihat Saksi Esra Efendi
Batu Bara berada di cakruk di Kamar Mesin perkebunan PT. Sumber
Tani Agung sedang duduk-duduk dan Terdakwa mengatakan ”Kau
apain rupanya binikku kenapa besakitan badannya” lalu Saksi Esra
Efendi Batu Bara menjawab ”Emang ku apain rupanya kakak itu bg
aku gak terima dibilang aku bergelut dan berpelukan dengan kakak itu
bg”;
- Bahwa selanjutnya mendengar perkataan Saksi Esra Efendi Batu
Bara begitu Terdakwa mengatakan ”Kok melawan kau ayok keluar
sana sambil membacokkan egrek tersebut ke tiang cakruk” lalu Saksi
Esra Efendi Batu Bara langsung berdiri dan kemudian bergeser dari
cakruk dan Terdakwa mengatakan ”Kau mau kucongkel matamu
pakek egrek ini” lalu Saksi Esra Efendi Batu Bara langsung mau pergi
lalu Terdakwa tarik dan Terdakwa ditolak Saksi Esra Efendi Batu Bara;
- Bahwa kemudian Terdakwa dan Saksi Esra Efendi Batu Bara saling
bergumul, lalu setelah itu Terdakwa langsung pergi meninggalkan
Saksi Esra Efendi Batu Bara menuju ke rumah Terdakwa di Dusun
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Pardomuan dan sekira pukul 13.30 WIB sewaktu Terdakwa sedang di
rumah tiba-tiba datang 3 (tiga) orang personil Polsek Sungai Kanan
dan langsung membawa Terdakwa ke kantor Polsek Sungai Kanan
guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa saat melakukan pemukulan terhadap Saksi Esra Efendi Batu
Bara Terdakwa ada menggunakan alat berupa 1 (satu) bilah pisau
egrek;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Esra Efendi Batu
Bara dikarenakan Saksi Esra Efendi Batu Bara menangkap istri
Terdakwa sewaktu mengambil berondolan buah kelapa sawit dan dari
pengakuan istri Terdakwa, istri Terdakwa ditarik-tarik dan di borgol
sehingga membuat Terdakwa emosi;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti
surat berupa: Visum Et Repertum Nomor 445/0589/UPT.LP/II/2025 tanggal
21 Februari 2025 yang dikeluarkan oleh dr. Lili Afwani Siregar, dokter umum
di UPT. Puskesmas Langgapayung Kabupaten Labuhanbatu Selatan,
dengan hasil pemeriksaan didapat Kesimpulan ditemukan luka pada bagian
pipi kanan, hidung, punggung kiri atas, bahu kanan, bahu kiri, lengan kiri,
punggung kiri bawah, punggun kanan, lengan tangan kanan, dahi, dada
atas, dan sekitar payudara kanan akibat trauma tumpul dan luka tersebut
tidak menimbulkan penyakit/halangan dalam menjalankan pekerjaan jabatan
atau pencaharian untuk sementara waktu:
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti
sebagai berikut:
1.
1 (satu) bilah pisau egrek tanpa gagang;
2.
1 (satu) buah baju dinas satpam warna cream yang telah
sobek;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa benar pada hari Rabu tanggal 19 Februari 2025 sekira pukul
10.15 WIB di Divisi I Blok 40 Kamar Mesin Perkebunan PT. Sumber
Tani Agung Desa Sabungan Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Labuhanbatu Selatan, Terdakwa telah mengayunkan 1 (satu) balah
pisau egrek ke wajah Saksi Esra Efendi Batu Bara;
- Bahwa benar adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Esra Efendi
Batu Bara dikarenakan Saksi Esra Efendi Batu Bara menangkap istri
Terdakwa sewaktu mengambil berondolan buah kelapa sawit dan dari
pengakuan istri Terdakwa, istri Terdakwa ditarik-tarik dan di borgol
sehingga membuat Terdakwa emosi;
- Bahwa benar saat melakukan pemukulan terhadap Saksi Esra
Efendi Batu Bara Terdakwa ada menggunakan alat berupa 1 (satu)
bilah pisau egrek;
- Bahwa benar akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Esra Efendi Batu
Bara mengalami luka gores dibagian pipi sebelah kiri, luka gores
bagian pundak kanan dan kiri, luka gores dibagian dada sebelah
kakan, luka gores dibagian punggung sebelah kiri dan Saksi Esra
Efendi Siahaan mengalami trauma sehingga membuat Saksi Esra
Efendi Siahaan terhalang melakukan aktifitas sehari-hari berdasarkan
Visum Et Repertum Nomor 445/0589/UPT.LP/II/2025 tanggal 21
Februari 2025 yang dikeluarkan oleh dr. Lili Afwani Siregar, dokter
umum di UPT. Puskesmas Langgapayung Kabupaten Labuhanbatu
Selatan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan
Dakwaan Alternatif, sehingga Majelis Hakim memilih langsung Dakwaan
Alternatif Pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP, yang
unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Daniel Romatua
Siahaan alias Abdul sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan
Penuntut Umum yang dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak
pula dibantah oleh Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh
karena itu Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai
dengan sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan
dengan sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian
menjadi penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan
kesehatan orang lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4)
selanjutnya doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan
yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka
kepada orang lain. Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk
badan manusia yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa
sakit hanya cukup bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan
dalam bentuk badan. Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu
perbuatan dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan
orang lain. Dalam hal ini dr. Nindia Latwo Septipa menyatakan pembuktian
atas penganiayaan adalah cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah
dengan sengaja melakukan perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat
menimbulkan rasa sakit atau luka sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari Rabu tanggal 19 Februari 2025 sekira pukul 10.15 WIB di Divisi I Blok 40
Kamar Mesin Perkebunan PT. Sumber Tani Agung Desa Sabungan
Kecamatan Sungai Kanan Kabupaten Labuhanbatu Selatan, Terdakwa telah
mengayunkan 1 (satu) balah pisau egrek ke wajah Saksi Esra Efendi Batu
Bara;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 19 Februari
2025 sekira pukul 10.15 WIB sewaktu Saksi Esra Efendi Batu Bara berada
Divisi 1 Blok 40 Kamar Mesin Perkebunan PT. Sumber Tani Agung
melaksanakan tugas rutinitas patroli lalu tiba-tiba datang Terdakwa
menghampiri Saksi Esra Efendi Batu Bara dan kemudian berkata ”Kenapa
ditangkap istri ku pas mengutip berondolan” lalu Saksi Esra Efendi Batu Bara
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

jawab ”Ditangkaplah namanya bersalah mengutip berondolan di STA”,
kemudian Terdakwa mengatakan “Kenapa ditarek-tarek istriku” lalu Saksi
Esra Efendi Batu Bara jawab ”Siapa yang narek namanya diam mau
melarikan diri ya ku peganglah bajunya” lalu Terdakwa berkata ”Badan istriku
sakit-sakit karna ditarek itu sampai ku bawak ketukang kusuk” lalu Saksi
Esra Efendi Batu Bara jawab ”Mana ada ku tarek-tarek itu” lalu Terdakwa
berkata “Jadi apa mau mu secara kekerasan atau dimana kutunggu kau
diluar” lalu Saksi Esra Efendi Batu Bara jawab ”Bukan begitu bang”,
selanjutnya Terdakwa langsung menghampiri sepeda motornya dan
mengambil 1 (satu) bilah pisau egrek yang berada diatas sepeda motor
miliknya dan kemudian datang menghampiri Saksi Esra Efendi Batu Bara
sambil mengangkat 1 (satu) bilah pisau egrek tersebut kearah Saksi dan
mengatakan ”Mau kau ku congkel mata mu pakai pisau ini” lalu Saksi Esra
Efendi Batu Bara jawab ”Jangan gitu bang baek-baeklah ngomongnya” lalu
Terdakwa langsung mengayunkan 1 (satu) bilah pisau egrek tersebut kearah
muka Saksi dan kemudian Saksi Esra Efendi Batu Bara menangkapnya
sehingga pipi Saksi Esra Efendi Batu Bara sebelah kanan mengalami luka
gores sabetan ujung pisau egrek tersebut, kemudian Saksi Esra Efendi Batu
Bara dan Terdakwa langsung bergulat diatas tanah sambil Terdakwa
memegang 1 (satu) bilah pisau egrek tersebut, lalu tidak berapa lama datang
Saksi Awal Bakti Harahap bersama dengan Saksi Harianto Maruli Tua
Sitorus dan mengatakan “Woi ngapaen kamu itu” dan dengan spontan karna
mendengar suara tersebut Terdakwa melepaskan tangannya dari badan
Saksi Esra Efendi Batu Bara dan langsung berdiri dan mengambil sepeda
motor miliknya dan langsung pergi, selanjutnya Saksi Esra Efendi Batu Bara
bersama Saksi Awal Bakti Harahap bersama dengan Saksi Harianto Maruli
Tua Sitorus langsung melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Sungai
Kanan guna proses hukum lebih lanjut;
Menimbang, bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Esra
Efendi Batu Bara dikarenakan Saksi Esra Efendi Batu Bara menangkap istri
Terdakwa sewaktu mengambil berondolan buah kelapa sawit dan dari
pengakuan istri Terdakwa, istri Terdakwa ditarik-tarik dan di borgol sehingga
membuat Terdakwa emosi;
Menimbang, bahwa saat melakukan pemukulan terhadap Saksi Esra
Efendi Batu Bara Terdakwa ada menggunakan alat berupa 1 (satu) bilah
pisau egrek;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Esra Efendi
Batu Bara mengalami luka gores dibagian pipi sebelah kiri, luka gores bagian
pundak kanan dan kiri, luka gores dibagian dada sebelah kakan, luka gores
dibagian punggung sebelah kiri dan Saksi Esra Efendi Siahaan mengalami
trauma sehingga membuat Saksi Esra Efendi Siahaan terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari berdasarkan Visum Et Repertum Nomor
445/0589/UPT.LP/II/2025 tanggal 21 Februari 2025 yang dikeluarkan oleh dr.
Lili Afwani Siregar, dokter umum di UPT. Puskesmas Langgapayung
Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Alternatif Pertama;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan
dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bilah pisau egrek
tanpa gagang, yang telah disita dari Terdakwa dan merupakan alat yang
digunakan Terdakwa untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dipergunakan kembali, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut
dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan kembali;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah baju dinas
satpam warna cream yang telah sobek, yang merupakan milik Saksi Esra
Efendi Batu Bara, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut
dikembalikan kepada Saksi Esra Efendi Batu Bara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit terhadap Saksi Esra
Efendi Batu Bara;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHP dan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1.
Menyatakan Terdakwa Daniel Romatua Siahaan alias Abdul
tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif
Pertama;
2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) bilah pisau egrek tanpa gagang;
Dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan kembali;
- 1 (satu) buah baju dinas satpam warna cream yang telah sobek;
Dikembalikan kepada Saksi Esra Efendi Batu Bara;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

6.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa tanggal 3 Juni
2025 oleh, Rachmansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Hendrik Tarigan,
S.H., M.H., dan Khairu Rizki, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal
10 Juni 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota
tersebut, dibantu oleh Subakti, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan
Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh Adi Kuangga La Peruntus S. Meliala,
S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
dto
dto
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Rachmansyah, S.H., M.H.
dto
Khairu Rizki, S.H.
Panitera Pengganti,
dto
Subakti, S.H.
N Rap