hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 628/Pid.B/2024/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: SITI FATIMAH HARAHAP
2. Tempat lahir
: Labuhan Bilik
3. Umur/Tanggal lahir
: 40 Tahun /19 Oktober 1984
4. Jenis kelamin
: Perempuan
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Jalan H. Adam Malik Gang Pinang Baris
Kelurahan Padang Bulan Kecamatan Rantau
Utara Kabupatan Labuhan Batu
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Ibu rumah tangga
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. Penuntut Umum sejak tanggal 24 Juli 2024 sampai dengan tanggal 12
Agustus 2024
2. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 8 Agustus
2024 sampai dengan tanggal 6 September 2024
3. Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
7 September 2024 sampai dengan tanggal 5 November 2024
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukumnya yaitu Muhammad
Yani Rambe, SH., Hendro Surya Darmawan, SH., dan Irwan, SH., masingmasing Advokat/ Penasihat Hukum dari kantor Law Firm Arhsy & Associates,
yang berkantor di Jalan Tengku Raja Muda No. 06 Kelurahan Petapahan
Kecamatan Lubuk Pakam Kabupaten Deli Serdang, berdasarkan Surat
Kuasa Khusus tanggal 14 Agustus 2024 yang telah didaftarkan di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Rantau Prapat tanggal 14 Agustus 2024;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
628/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 8 Agustus 2024 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 628/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 8
Agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa Siti Fatimah Harahap, terbukti secara
sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah “melakukan
penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwaan tunggal Pasal 351 ayat (1) KUHPidana.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Siti Fatimah
Harahap
dengan pidana penjara selama
5 (lima) bulan
penjara,dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan.
3.
Menetapkan barang bukti berupa : NIHIL
4.
Menghukum Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar Nota Pembelaan (pledoi) Penasihat Hukum
Terdakwa secara tertulis yang pada pokoknya menyatakan Terdakwa tidak
terbukti bersalah sebagaimana dakwaan Penuntut Umum, menyatakan
Terdakwa bebas dari segala tuntutan hukum (Vrijsvraak, atau setidaknya
menyatakan Terdakwa lepas dari segala tuntutan (Onslag Van Recht
Vervolging) dan membebaskan Terdakwa pada saat putusan dibacakan;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap Nota
Pembelaan (pledoi) Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya tetap
pada tuntutannya semula;
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan
Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada Nota Pembelaan (pledoi)
nya semula;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum
No.Reg PDM-193/L.2.18.3/Eoh.2/07/2024 tanggal 24 Juli 2024 sebagai
berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Bahwa terdakwa Siti Fatimah Harahap, Pada hari Selasa tanggal 10
Mei 2022 sekira pukul 16.10 Wib, atau setidak-tidaknya pada waktu lain
dalam bulan Mei 2022 bertempat di Jln. H. Adam malik By Pass Kelurahan
Padang Bulan Kecamatan Rantau Utara Kabupatan Labuhanbatu, atau
setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah
hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat, “melakukan penganiayaan“
Perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :”
- Pada hari selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 16.10 Wib yang
mana saat itu saksi Juli Wulandari sedang memberikan makan anak
saksi Juli Wulandari, lalu saksi Juli Wulandari menunjuk arah pohon
sawit sambil mengatakan itu monyet nak tidak berapa lama kemudian
terdakwa keluar dari rumah sambil mendatangi anak terdakwa dan
mengatakan kalau kau di bilang monyet bilang dia anjing. Lalu adek
saksi Juli Wulandari kak ada kau bilang anak terdakwa monyet, lalu
saksi Juli Wulandari menjelaskan saksi Juli Wulandari tidak ada
membilang anak terdakwa monyet, saksi Juli Wulandari
membilangkan monyet kearah pohon kelapa sawit namun bukan
untuk anak terdakwa, selanjutnya saksi Juli Wulandari dengan
terdakwa betengkar mulut dan saat itu terdakwa mengatakan bahwa
“saksi Juli Wulandari lonte, miskin, gadis tak perawan, mamak mu
pembantu, jelek hitam sedangkan aku (terdakwa) mulus, kau nikah
tidak pesta, pulang kau dari pelembang kesini naik bus bukan naik
mobil” dan saksi Juli Wulandari menjawab bahwa “saksi Juli
Wulandari dapat anak lajang, sedangkan kau (terdakwa) yang cantik
mulus bukan anak lajang” kemudian terdakwa sambil megang
handpone dan berkata kupolisikan kau ku viralkan kau lalu terdakwa
dengan anaknya jalan kedepan rumah kami kemudian anaknya atas
nama BIMA ARDIANYSAH (anak terdakwa) memaki orangtua saksi
Juli Wulandari kemudian adek saksi Juli Wulandari yaitu saksi M
AFRIZAL mendatangi terdakwa dan mengatakan kau diam kamikan
sudah diam lalu anak terdakwa menendang saksi M. Rizal, sambil
melempar besi kemudian saksi M. Rizal membalas menendang anak
terdakwa, lalu terdakwa menarik saksi M. Rizal sambil memukul mulut
saksi M. Rizal, kemudian saksi Juli Wulandari mendatangi saksi M.
Rizal sambil menggendong anaknya, saksi Juli Wulandari berusaha
untuk melerai, namun terdakwa mendatangi saksi Juli Wulandari dan
langsung menjambak/menarik rambut saksi Juli Wulandari sehingga
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

saksi Juli Wulandari terjatuh lalu terdakwa menyeret saksi Juli
Wulandari yang saat itu sedang menggendong anaknya dengan cara
menarik rambut saksi Juli Wulandari sejauh tujuh meter dan saksi Juli
wulandari berteriak teriak minta tolong dengan mengatakan “mak mak
anak ku” karena anak saksi Juli Wulandarai yang digendong ikut
terseret, lalu mamak saksi Juli Wulandari dan warga langsung
berdatangan dan melerai saksi Juli Wulandari dengan terdakwa;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi Juli Wulandari mengalami
luka didaerah ditulang kecil kanan panjang tiga senntimeter, lebar
empat sentimeter. Dan bekas luka diluka di lutut kanan ada dua
tempat diameter satu sentimeter dan diameter dua sentimeter
mengakibatkan saksi Juliwulandari tidak bisa melakukan aktivitas
sehari hari;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi johan mengalami
luka luka robek di alis mata mata sebelah kiri, sebagaimana tersebut
dalam Surat Visum Et Repertum dari Pemerintah Kabupaten
Labuhanbatu Utara Dinas Kesehatan UPTD Puskesmas Aek Kota
Batu Nomor : 445/2963/PUSK-AKB/IV/2022 tanggal 19 April 2022,
yang ditandatangani dan diperiksa oleh dr. Evarina Herawati Aritonang
sebagaimana Visum Et Repertum tersebut, saksi Johan mengalami:
-
luka didaerah ditulang kecil kanan panjang tiga senntimeter,
lebar empat sentimeter. Dan bekas luka diluka di lutut kanan ada
dua tempat diameter satu sentimeter dan diameter dua sentimeter.
Kesimpulan : Berdasarkan keadaan tersebut diatas adalah akibat
ruda paksa benda tumpul.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 351 ayat (1) KUHP
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
dan Penasihat Hukum Terdakwa telah mengajukan keberatan dan telah
diputus dengan Putusan Sela Nomor 628/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 5
September 2024 yang amarnya sebagai berikut:
MENGADILI:
1.
Menyatakan Keberatan/ Eksepsi dari Penasihat Hukum Terdakwa
tidak diterima;
2.
Memerintahkan Penuntut Umum untuk melanjutkan pemeriksaan
perkara pidana Nomor 628/Pid.B/2024/PN Rap, atas nama Terdakwa Siti
Fatimah Harahap;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

3.
Menangguhkan biaya perkara ini sampai putusan akhir;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1.
Saksi
Juli Wulandari, dibawah
Sumpah
pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa menjambak rambut saksi lalu menyeret saksi;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei
2022 sekira pukul 16.10 Wib di rumah orang tua saksi yang bernama
Siti Hadijah tepatnya di Jalan H Adam Malik Bay Pas Kelurahan
Padang Bulan Kecamatan Rantau Utara Kabupaten Labuhanbatu;
- Bahwa pada hari selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 16.10 Wib
yang mana saat itu saksi sedang memberi makan anak saksi lalu
saksi menunjuk arah pohon sawit dan mengatakan itu monyet nak
tidak berapa lama Terdakwa keluar dan sambil mendatangi anak
Terdakwa dan mengatakan kalau kau di bilang monyet bilang dia
anjing lalu saksi ditanyak adek saksi “kak ada kau bilang anak dia
monyet” lalu saksi menjelaskan saksi ada membilang monyet sambil
menunjuk pohon sawit namun bukan untuk anaknya Terdakwa lalu
saksi dengan Terdakwa betengkar, kemudian anak Terdakwa yakni
Anak saksi Bima Ardianysah memaki orangtua saksi kemudian adek
saksi yakni saksi M Afrizal mendatangi Terdakwa, lalu Anak saksi
Bima Ardiansyah menendang saksi M Afrizal sambil melempar besi
kemudian saksi M. Afrizal langsung membalas menendang Anak saksi
Bima Ardiansyah lalu Terdakwa menarik saksi M. Afrizal sambil
memukul mulut saksi M. Afrizal kemudian saksi mendatangi saksi M.
Afrizal sambil menggendong anak saksi untuk melerai namun saat
saksi sampai ditempat saksi M. Afrizal, datang Terdakwa langsung
menjambak rambut saksi dan saksi terjatuh lalu Terdakwa menyeret
saksi dan saat itu saksi mengatakan “mak mak anak ku” lalu mamak
saksi dan warga langsung berdatangan dan melerai saksi dengan
Terdakwa;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi mengalami sakit pada
kepala akibat dijambak lalu luka lecet di tulang kering kanan saksi dan
juga luka lecet dilutut kanan dan kejadian tersebut menghalangi saksi
untuk melakukan aktivitas saksi sebagaimana biasanya;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membantah dimana orangtua
saksi Juli Wulandari ikut menjambak rambut Terdakwa;
2.
Saksi Eka Jayanti Pasaribu, dibawah Sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
saksi Juli Wulandari dan Terdakwa saling jambak-menjambak rambut;
- Bahwa saksi dengan saksi Juli Wulandari dan Terdakwa bertetangga
dimana jarak rumah saksi dengan Terdakwa berjarak 2 rumah
sedangkan jarak rumah saksi Juli Wulandari dengan Terdakwa
berjarak 4 rumah;
- Bahwa yang saksi ketahui hubungan saksi Juli Wulandari dengan
Terdakwa tidak baik-baik saja, tidak saling bicara dikarenakan mereka
pernah ribut/berkelahi;
- Bahwa awalnya saksi mendengar keributan di luar rumah saksi
sehingga saksi keluar rumah dan melihat Terdakwa dan Bima berada
di luar rumahnya dan Siti Hadijah, saksi korban Juli Wulandari dan
saksi Rizal juga berada di luar rumahnya dimana mereka saling ribut
mulut. Melihat hal tersebut saksi masuk ke dalam rumah. Tidak
berapa lama saksi kembali keluar rumah untuk mengangkat jemuran
dan setelah selesai mengangkat jemuran saksi menuju masuk ke
dalam rumah dan melihat saksi Juli Wulandari sedang mengendong
anaknya dan saksi Rizal sudah berada di depan rumah Terdakwa
dimana saat itu Terdakwa dan saksi Juli Wulandari sedang saling
menjambak rambut lalu saksi Juli Wulandari terduduk ke lantai,
melihat hal tersebut saksi menghampiri lalu saksi mengambil anak
yang di gendong oleh saksi Juli Wulandari lalu saksi turun ke rumah
Terdakwa dan saat itu saksi melihat Siti Hadijah sudah berada di
samping saksi Juli Wulandari dan saksi melihat saat itu Terdakwa dan
saksi Juli Wulandari tetap berkelahi saling jambak-menjambak rambut,
kemudian Terdakwa menarik rambut saksi Juli Wulandari sehingga
saksi Juli Wulandari terseret. Pada saat saksi berada di bawah
tepatnya di rumah Terdakwa dan saksi Juli Wulandari tidak berapa
lama sudah ramai masyarakat sekitar memisahkan mereka dan
kepala lingkungan juga datang ke tempat tersebut dan tidak berapa
lama mereka kembali kerumah mereka masing-masing lalu saksi
menyerahkan anak saksi Juli Wulandari kepada saksi Juli Wulandari
lalu saksi kembali kerumah saksi;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa saat saksi sudah tiba di rumah saksi Juli Wulandari dimana
Terdakwa dengan saksi Juli Wulandari masih berkelahi dimana saksi
mengetahuinya dari suara keributan saksi Juli Wulandari dan
Terdakwa. Bahwa saksi tidak dapat melihat kejadian atau perkelahian
di saat saksi sudah berada di rumah saksi Juli Wulandari dikarenakan
rumah saksi Juli Wulandari posisinya di bawah sedangkan tempat
terjadinya perkelahian tersebut berada di atas;
- Bahwa saksi sudah saling tidak bicara dengan Terdakwa sudah
sekitar 4 (empat) bulan dikarenakan saksi sering di tuduh yang tidak
benar oleh Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membantah dimana orangtua
saksi korban Juli Wulandari ikut menjambak rambut Terdakwa, dan Terdakwa
tidak ada menyeret saksi korban Juli Wulandari;
3.
Saksi Rika Rahmayani Br Rambe, dibawah Sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
saksi korban Juli Wulandari dan Terdakwa bertengkar;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 mei 2022, sekira Pukul
16.10 wib di Jln. H. Adam malik-By Pass Kel. Padang Bulan Kec.
Rantau Utara Kab. Labuhanbatu. Ketika saksi sedang berada di
rumah saksi, yang jaraknya sekitar 10 meter dari rumah saksi Juli
Wulandari, saksi mendengar suara orang bertengkar mendengar hal
tersebut saksi mendatanginya untuk melihat apa yang terjadi, ternyata
yang saksi lihat saksi Juli Wulandari dan Terdakwa sedang
bertengkar, pada saat demikian anak dari Terdakwa bernama Bima
datang dan ikut memaki-maki saksi Juli Wulandari, karena saksi Juli
Wulandari dimaki-maki oleh Bima lalu adik dari Terdakwa yang
bernama Rizal tidak terima dan mendatangi Bima, namun saat itu
Bima memukulkan besi kearah Rizal, sehingga Rizal reflex dan
menunjang Bima hingga terjatuh, melihat hal tersebut Terdakwa
langsung meninju wajah Rizal sehingga Rizal langsung mengeluarkan
darah. Melihat hal tersebut saksi Juli Wulandari mendatangi Rizal
sambil menggendong anaknya yang masih berusia satu tahun, begitu
saksi Juli Wulandari datang Terdakwa langsung menjambak rambut
saksi Juli Wulandari dengan kedua tangannya dan langsung menarik
rambut saksi Juli Wulandari kebawah sehingga saksi korban Juli
Wulandari tertunduk kebawah dengan posisi tertelungkup sambil
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

memeluk/melindungi anaknya, akan tetapi
Terdakwa
tetap
menarik/menyeret- nyeret saksi Juli Wulandari hingga berjarak lima
meter diatas tanah;
- Bahwa Terdakwa sering bertengkar dengan para tetangganya,
dimana hampir semua kami yag bertetangga sudah pernah di gaduhi
oleh Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membantah dimana orangtua
saksi Juli Wulandari ikut menjambak rambut Terdakwa, dan Terdakwa tidak
ada menyeret saksi Juli Wulandari;
4.
Saksi Ema Harahap, dibawah Sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
saksi korban Juli Wulandari dan Terdakwa bertengkar;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 mei 2022, sekira Pukul
16.10 wib di Jln. H. Adam malik-By Pass Kel. Padang Bulan Kec.
Rantau Utara Kab. Labuhanbatu. Ketika saksi sedang berada di
rumah saksi, saksi mendengar suara orang bertengkar, mendengar
hal tersebut lalu saksi melihat dari jendela rumah saksi dan saksi
melihat saksi Juli Wulandari dan Terdakwa sedang bertengkar, dimana
pada saat itu saksi mendengar Terdakwa berkata kepada saksi korban
Juli Wulandari "itu la kau, pulang naik angkot, kawin tidak pesta,
pembantu, mukakmu jolek, lebih cantik lagi pantatku ini (sambil
menaikkan rok- celananya menunjukkan pantatnya ke saksi Juli
Wulandari)". Selanjutnya saksi Juli Wulandari membalas perkataan
Terdakwa dengan mengucapkan kalimat " dari pada kau pelakor,
lakikmu tukang judi" dan pada saat demikian anak dari Terdakwa
bernama Bima yang masih berusia sekitar 12 tahun datang dan ikut
memaki-maki saksi Juli Wulandari, karena Terdakwa dimaki-maki oleh
Bima lalu adik dari Terdakwa yang bernama Rizal datang dan berkata
kepada Bima "kau diam, orang tua kau maki maki" dan pada saat itu
juga Terdakwa langsung meninju wajah Rizal sehingga Rizal
langsung mengeluarkan darah. Melihat hal tersebut saksi Juli
Wulandari mendatangi Rizal sambil menggendong anaknya yang
masih berusia satu tahun;
- Bahwa kemudian saksi korban Juli Wulandari mendatangi Terdakwa
dan langsung menjambak rambut Terdakwa dengan kedua tangannya
kemudian Terdakwa juga langsung menarik rambut saksi Juli
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Wulandari kebawah sehingga saksi Juli Wulandari tertunduk kebawah
dengan posisi tertelungkup sambil memeluk/melindungi anaknya,
akan tetapi Terdakwa tetap menarik/menyeret-nyeret saksi Juli
Wulandari hingga berjarak lima meter diatas tanah. Melihat hal
tersebut saksi langsung mengejar mereka dan saksi langsung
melepasi kedua jari tangan Terdakwa dari rambut saksi Juli Wulandari.
Setelah terlepas saksi Juli Wulandari langsung bangkit dan langsung
menuju rumahnya sementara Terdakwa tetap mengomel dengan
berkata "mati kau, untung gak mati anakmu". Setelah saksi Juli
Wulandari pulang, saksi langsung pulang meninggal Terdakwa yang
mengomel sendiri di tempat kejadian tersebut;
- Bahwa yang melakukan kekerasan adalah Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa sering bertengkar dengan para tetangganya,
dimana hampir semua kami yang bertetangga sudah pernah di gaduhi
oleh Terdakwa;
- Bahwa akibat kejadian tersebut, saksi melihat lutut saksi korban Juli
Wulandari terluka dan berdarah;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membantah dimana orangtua
saksi Juli Wulandari ikut menjambak rambut Terdakwa, dan Terdakwa tidak
ada menyeret saksi Juli Wulandari;
5.
Saksi Hamimah Hasibuan, dibawah Sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
saksi korban Juli Wulandari dan Terdakwa bertengkar;
- Bahwa Terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi Juli
Wulandari pada hari Selasa tanggal 10 mei 2022 sekira Pukul 16.10
wib di Jalan H. Adam malik-By Pass Kelurahan Padang Bulan
Kecamatan Rantau Utara Kabupaten Labuhanbatu;
- Bahwa saksi tau kalau Terdakwa dan saksi Juli Wulandari
bertengkar dan berkelahi namun saksi tidak tahu apa yang dilakukan
Terdakwa terhadap saksi Juli Wulandari dan saksi juga tidak tahu apa
yang dilakukan saksi Juli Wulandari terhadap Terdakwa, karena saat
itu situasi ramai;
- Bahwa yang saksi ketahui saksi melihat orang tua saksi Juli
Wulandari ikut menarik rambut Terdakwa;
- Bahwa saksi melihat paha saksi Juli Wulandari ada lebam;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
6.
Saksi Darwin Siregar Alias Darwin, dibawah Sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
saksi Juli Wulandari dan Terdakwa bertengkar;
- Bahwa saksi ketahui saat itu saksi dan masyarakat sekitar berusaha
melerai keributan antar Terdakwa dan saksi Juli Wulandari;
- Bahwa terjadinya keributan tersebut pada hari Selasa tanggal 10 Mei
2022 sekitar pukul 14.00 Wib di Jalan H. Adam Malik Gang Pinang
Baris Kelurahan Padang Bulan Kecamatan Rantau Utara Kabupaten
Labuhanbatu;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekitar pukul 14.00
Wib saksi berada di rumah lalu saksi mendengar suara ribut – ribut
diluar rumah, mendengar hal tersebut saksi menuju keluar rumah dan
melihat terjadi perkelahiaan antara Terdakwa dengan saksi Juli
Wulandari dan sudah banyak masyarakat di sekitar kejadian tersebut,
lalu Atik menghampiri saksi Juli Wulandari dan Terdakwa dimana Atik
hendak melerai dan saksi bersama masyarakat mencoba melerai
akan tetapi tidak berhasil, kemudian saksi menjauh dan menelpon
kepala lingkungan agar datang kelokasi kejadian tersebut, setelah
saksi selesai menelpon, perkelahian telah selesai namun masih terjadi
keributan mulut sehingga saksi duduk dan tidak berapa lama saksi Juli
Wulandari dan Terdakwa kembali kerumah masing - masing;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
7.
Saksi Muhammad Afrizal Alias Rizal, dibawah Sumpah pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan antara
Terdakwa dan saksi korban Juli Wulandari bertengkar;
- Bahwa sebelum kejadian ini hubungan antara Terdakwa dan saksi
korban Juli Wulandari sedang tidak baik-baik saja;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari selasa tanggal 10 Mei
2022 sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris
Kel. Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab. Labuhanbatu tepatnya di
lingkungan rumah Terdakwa;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa keributan yang saksi dan saksi korban Juli Wulandari lakukan
dengan Terdakwa dan Bima dimana awalnya Terdakwa menghina
kami kemudian saksi mendatangi Terdakwa dan Bima sambil berkata “
Bisa diam nggak bu “ namun Bima lari ke hadapan saksi dan
menendang perut serta memukul saksi dengan gagang kursi yang
terbuat dari besi dan saat itu kakak saksi yakni saksi korban Juli
Wulandari datang membantu saksi kemudian terjadilah keribuatan
antara kakak saksi dengan Terdakwa;
- Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul
14.00 wib saksi yang saat itu pulang sekolah dimana saksi melihat
Terdakwa sedang ribut - ribut sambil menunjuk ke arah rumah saksi,
akan tetapi saksi tidak memperdulikannya dan langung masuk ke
dalam untuk mengganti pakaian. Setelah selesai mengganti pakaian,
Terdakwa tetap ribut sehingga kakak saksi keluar dari rumah dengan
memperhatikan Terdakwa, kemudian terjadinya ribut mulut antara
kakak saksi dan Terdakwa, karena saksi tidak terima kakak saksi di
ejek oleh Terdakwa kemudian saksi mendatangi Terdakwa dan
berkata “ Bisa diam tidak bu “ lalu saat itu Bima memegang gagang
kursi yang terbuat dari Besi lalu Terdakwa berkata kepada Bima “
Hajar aja BIM “ lalu Bima menendang perut saksi dan memukul perut
saksi dengan menggunakan besi. Lalu saksi spontan menendang
badan belakang Bima sebanyak 1 (satu) kali dengan menggunakan
kaki sebelah kanan hingga Bima terduduk di tanah. Setelah itu
Terdakwa memegang kedua lengan saksi dan memukul mulut saksi,
lalu datang kakak saksi mencoba melindungi saksi namun Terdakwa
menjambak rambut kakak saksi dengan menggunakan kedua
tangannya hingga kakak saksi terduduk di tanah dan di seret-seret
oleh Terdakwa yang saat itu sedang menggendong anaknya.
Kemudian kakak saksi menarik baju Terdakwa, hingga bagian wajah
kakak saksi berada di Paha sebelah kanan sambil menjambak
kembali rambut Terdakwa dengan menggunakan tangan kanan
kananya setelah itu terjadi saling jambak-menjambak antara Terdakwa
dengan kakak saksi. Setelah itu datang warga sekitar mencoba
memisahkan kakak saksi dan Terdakwa. Setelah mereka terpisahkan
saksi, kakak saksi dan Ibu saksi masuk ke dalam rumah;
- Bahwa saat itu saksi hanya menendang badan bagian belakang
Bima sebanyak 1 (satu) kali dengan menggunakan kaki sebelah
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

kanan sedangkan yang kakak saksi lakukan yaitu menarik banju,
mengigit paha kaki kanan dan menjambak rambut Terdakwa;
- Bahwa sebabnya saksi badan bagian belakang Bima dikarenakan
awalnya dianya memukul dan menendang perut saksi;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membantah dimana orangtua
saksi Juli Wulandari ikut menjambak rambut Terdakwa, dan Terdakwa tidak
ada menyeret saksi Juli Wulandari;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Terdakwa mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa berkelahi dengan saksi Juli Wulandari;
-
Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei 2022
sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris Kel.
Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab. Labuhanbatu;
-
Bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 14.00
wib Terdakwa sedang berada dirumah Terdakwa sekira pukul 14.00 wib
di Jln. H. Adam malik-By Pass Kel. Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab.
Labuhanbatu, lalu Hani Anggraini mengadu kepada Terdakwa kalau
ianya diejek oleh Atik (orang tua saksi Juli Wulandari) dikatakan mirip
anak monyet. Mengetahui hal tersebut Terdakwa merasa tersinggung
lalu Terdakwa berkata kepada anak Terdakwa dengan ucapan “kok,
dibilangnya lagi, bilang aja sok cantik mukakmu, Gilaknya itu”. Karena
Terdakwa berkata demikian lalu saksi Juli Wulandari keluar dari
rumahnya dan langsung memaki-maki Terdakwa, sehingga kami
bertengkar dan pada saat itu juga adiknya yang bernama Rizal ikut
mengomeli Terdakwa, sehingga anak Terdakwa bernama Bima
Ardiansyah ikut bertengkar. Karena Bima Ardiasyah ikut bertengkar lalu
Rizal langsung melakukan kekerasan terhadap anak Terdakwa dengan
menendang anak Terdakwa tersebut dan secara spontan Terdakwa
langsung meninju kepala atas sebelah kanan Rizal, dengan niat agar
Rizal berhenti menganiaya anak Terdakwa, Karena melihat Terdakwa
menolong anak Terdakwa lalu saksi Juli Wulandari langsung mendekati
Terdakwa untuk menyerang Terdakwa melihat hal tersebut Terdakwa
langsung menjambak/menarik rambutnya, melihat Terdakwa menjambak
rambut lalu orang tuanya yang bernama Atik langsung menjambak
Terdakwa dari belakang dan menariknya sekuat tenaga sehingga rambut
saksi Juli Wulandari yang Terdakwa jambak ikut tertarik lalu Terdakwa
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

bersama saksi Juli Wulandari langsung terjatuh dengan posisi Terdakwa
terduduk dan saksi Juli Wulandari tertelungkup kearah paha Terdakwa
dan pada saat itu saksi Juli Wulandari langsung menggigit paha, setelah
gigitannya di lepaskannya lalu saksi Juli Wulandari menjambak rambut
Terdakwa sehingga kami saling jambak. Dan pada saat itu warga
berdatangan dan berupaya memisahkan Terdakwa dan saksi Juli
Wulandari yang saling jambak;
-
Bahwa jarak rumah Terdakwa dengan saksi Juli Wulandari sekitar lebih
kurang sepuluh meter, dengan posisi berseberangan jalan dan sedikit
saling berhadapan;
-
Bahwa Terdakwa tidak tahu apa akibat yang dialami saksi Juli Wulandari,
karena pada saat itu Terdakwa yang dianiaya oleh mereka sehingga
Terdakwa mengalami sakit pada kepala Terdakwa karena di pukul oleh
Atik pakai Handphone, lalu paha kanan Terdakwa mengalami lecet
karena di gigit oleh saksi Juli Wulandari, lalu kepala Terdakwa terasa
sakit karena dijambak oleh saksi Juli Wulandari dan Atik;
Menimbang, bahwa Terdakwa mengajukan saksi yang meringankan /
ade charge dipersidangan sebagai berikut;
1.
Saksi Bima Ardiansyah Alias Bima, dibawah Sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi
dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan
peganiayaan yang dilakukan oleh saksi Juli Wulandari bersama Atik
terhadap saksi dan ibu saksi yakni Terdakwa;
- Bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 10 Mei
2022 sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris
Kel. Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab. Labuhanbatu;
- Bahwa cara saksi Juli Wulandari melakukan kekerasan terhadap
saksi dan ibu saksi adalah awalnya Atik melakukan kekerasan
terhadap ibu saksi dengan cara pertama kali memukul kepala ibu
saksi dengan menggunakan Handphone yang di pegangnya dengan
tangan kanannya, memukul wajah sebelah kiri ibu saksi dengan
menggunakan tangan kanannya sebanyak 1 (satu) kali dan
menjambak rambut ibu saksi dengan menggunakan kedua tangannya
Terdakwa menjambak rambut ibu saksi dengan menggunakan tangan
kanannya dan mengigit paha sebelah kanan ibu saksi. Sedangkan
perbuatan Muhammad Afrizal Alias Rizal terhadap saksi yaitu
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

menendang ke arah kemaluan saksi hingga tersandar ke dinding dan
tersungkur ke lantai semen;
- Bahwa akibat yang ibu saksi alami adalah Luka memar di bagian
paha sebelah kanan dan rasa sakit dibagian kepala dan wajah
sedangkan yang saksi alami yaitu Memar pada lutut kiri dan memar
pada lutut kiri sisi bagian luar;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti
surat berupa :
Visum Et Repertum dari RSUD Rantauprapat Nomor : 445/5920/RMRSUD/2022 tanggal 20 Juni 2022, yang ditandatangani dan diperiksa oleh
dr. Dian Christy Rahayu, MKM telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi
Juli Wulandari dan pada hasil pemeriksaan ditemukan bekas luka di daerah
di tulang kering kanan panjang tiga senntimeter, lebar empat sentimeter dan
bekas luka diluka di lutut kanan ada dua tempat diameter satu sentimeter
dan diameter dua sentimeter;
Kesimpulan : berdasarkan keadaan diatas penyebab luka adalah akibat ruda
paksa benda tumpul;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
- Bahwa Terdakwa berkelahi dengan saksi Juli Wulandari pada hari
Selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam
Malik Gg. Pinang Baris Kel. Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab.
Labuhanbatu;
- Bahwa pada hari selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira pukul 14.00 Wib
yang mana saat itu saksi Juli Wulandari sedang memberikan makan
anak saksi Juli Wulandari, lalu saksi Juli Wulandari menunjuk arah
pohon sawit sambil mengatakan itu monyet nak tidak berapa lama
kemudian Terdakwa keluar dari rumah sambil mendatangi anak
Terdakwa dan mengatakan kalau kau di bilang monyet bilang dia
anjing. Lalu adek saksi Juli Wulandari yakni saksi Muhammad Afrizal
Alias Rizal mengatakan “kak ada kau bilang anak Terdakwa monyet”,
lalu saksi Juli Wulandari menjelaskan bahwa saksi Juli Wulandari
tidak ada membilang anak Terdakwa monyet, dimana saksi Juli
Wulandari membilangkan monyet kearah pohon kelapa sawit namun
bukan untuk anak Terdakwa, selanjutnya saksi Juli Wulandari dengan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Terdakwa betengkar mulut, kemudian Terdakwa sambil dengan
anaknya jalan kedepan rumah saksi Juli Wulandari kemudian anak
Terdakwa yaitu saksi Bima Ardianysah memaki orangtua saksi Juli
Wulandari kemudian saksi M Afrizal mendatangi Terdakwa dan
mengatakan “kau diam” lalu saksi Bima Ardianysah menendang saksi
M. Rizal, sambil melempar besi kemudian saksi M. Rizal membalas
menendang saksi Bima Ardianysah, lalu Terdakwa menarik saksi M.
Rizal sambil memukul mulut saksi M. Rizal, kemudian saksi Juli
Wulandari mendatangi saksi M. Rizal sambil menggendong anaknya,
dan saat itu saksi Juli Wulandari berusaha untuk melerai, namun
Terdakwa mendatangi saksi Juli Wulandari dan langsung
menjambak/menarik rambut saksi Juli Wulandari sehingga saksi Juli
Wulandari terjatuh lalu Terdakwa menyeret saksi Juli Wulandari yang
saat itu sedang menggendong anaknya dengan cara menarik rambut
saksi Juli Wulandari sejauh tujuh meter dan saksi Juli wulandari
berteriak teriak minta tolong dengan mengatakan “mak mak anak ku”
karena anak saksi Juli Wulandarai yang digendong ikut terseret, lalu
mamak saksi Juli Wulandari dan warga langsung berdatangan dan
melerai saksi Juli Wulandari dengan Terdakwa;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi Juli Wulandari mengalami
sakit pada kepala akibat dijambak dan luka lecet di tulang kering
kanan saksi Juli Wulandari serta luka lecet dilutut kanan sebagaimana
hasil Visum Et Repertum dari RSUD Rantauprapat Nomor :
445/5920/RM-RSUD/2022 tanggal 20 Juni 2022, yang ditandatangani
dan diperiksa oleh dr. Dian Christy Rahayu, MKM telah melakukan
pemeriksaan terhadap saksi Juli Wulandari dan pada hasil
pemeriksaan ditemukan bekas luka di daerah di tulang kering kanan
panjang tiga senntimeter, lebar empat sentimeter dan bekas luka
diluka di lutut kanan ada dua tempat diameter satu sentimeter dan
diameter dua sentimeter dengan kesimpulan berdasarkan keadaan
diatas penyebab luka adalah akibat ruda paksa benda tumpul;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Siti Fatimah Harahap
sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum yang
dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak pula dibantah oleh
Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh karena itu Majelis
Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai
dengan sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan
dengan sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian
menjadi penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan
kesehatan orang lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4)
selanjutnya doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan
yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka
kepada orang lain. Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk
badan manusia yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa
sakit hanya cukup bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan
dalam bentuk badan. Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu
perbuatan dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan
orang lain. Dalam hal ini Drs. H.A.K. Moch. Anwar, SH. Menyatakan
pembuktian atas penganiayaan adalah cukup, apabila termuat bahwa pelaku
telah dengan sengaja melakukan perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat
menimbulkan rasa sakit atau luka sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa
Terdakwa berkelahi dengan saksi Juli Wulandari pada hari Selasa tanggal 10
Mei 2022 sekira pukul 14.00 wib di Jalan H adam Malik Gg. Pinang Baris Kel.
Padang Bulan Kec. Rantau Utara Kab. Labuhanbatu;
Menimbang, bahwa pada hari selasa tanggal 10 Mei 2022 sekira
pukul 14.00 Wib yang mana saat itu saksi Juli Wulandari sedang
memberikan makan anak saksi Juli Wulandari, lalu saksi Juli Wulandari
menunjuk arah pohon sawit sambil mengatakan itu monyet nak tidak berapa
lama kemudian Terdakwa keluar dari rumah sambil mendatangi anak
Terdakwa dan mengatakan kalau kau di bilang monyet bilang dia anjing. Lalu
adek saksi Juli Wulandari yakni saksi Muhammad Afrizal Alias Rizal
mengatakan “kak ada kau bilang anak Terdakwa monyet”, lalu saksi Juli
Wulandari menjelaskan bahwa saksi Juli Wulandari tidak ada membilang
anak Terdakwa monyet, dimana saksi Juli Wulandari membilangkan monyet
kearah pohon kelapa sawit namun bukan untuk anak Terdakwa, selanjutnya
saksi Juli Wulandari dengan Terdakwa betengkar mulut, kemudian Terdakwa
sambil dengan anaknya jalan kedepan rumah saksi Juli Wulandari kemudian
anak Terdakwa yaitu saksi Bima Ardianysah memaki orangtua saksi Juli
Wulandari kemudian saksi M Afrizal mendatangi Terdakwa dan mengatakan
“kau diam” lalu saksi Bima Ardianysah menendang saksi M. Rizal, sambil
melempar besi kemudian saksi M. Rizal membalas menendang saksi Bima
Ardianysah, lalu Terdakwa menarik saksi M. Rizal sambil memukul mulut
saksi M. Rizal, kemudian saksi Juli Wulandari mendatangi saksi M. Rizal
sambil menggendong anaknya, dan saat itu saksi Juli Wulandari berusaha
untuk melerai, namun Terdakwa mendatangi saksi Juli Wulandari dan
langsung menjambak/menarik rambut saksi Juli Wulandari sehingga saksi
Juli Wulandari terjatuh lalu Terdakwa menyeret saksi Juli Wulandari yang
saat itu sedang menggendong anaknya dengan cara menarik rambut saksi
Juli Wulandari sejauh tujuh meter dan saksi Juli wulandari berteriak teriak
minta tolong dengan mengatakan “mak mak anak ku” karena anak saksi Juli
Wulandarai yang digendong ikut terseret, lalu mamak saksi Juli Wulandari
dan warga langsung berdatangan dan melerai saksi Juli Wulandari dengan
Terdakwa;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, saksi Juli Wulandari
mengalami sakit pada kepala akibat dijambak dan luka lecet di tulang kering
kanan saksi Juli Wulandari serta luka lecet dilutut kanan sebagaimana hasil
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Visum Et Repertum dari RSUD Rantauprapat Nomor : 445/5920/RMRSUD/2022 tanggal 20 Juni 2022, yang ditandatangani dan diperiksa oleh
dr. Dian Christy Rahayu, MKM telah melakukan pemeriksaan terhadap saksi
Juli Wulandari dan pada hasil pemeriksaan ditemukan bekas luka di daerah
di tulang kering kanan panjang tiga senntimeter, lebar empat sentimeter dan
bekas luka diluka di lutut kanan ada dua tempat diameter satu sentimeter
dan diameter dua sentimeter dengan kesimpulan berdasarkan keadaan
diatas penyebab luka adalah akibat ruda paksa benda tumpul;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah membantah
keterangan saksi Juli Wulandari, saksi Eka Jayanti Pasaribu, saksi Rika
Rahmayani Br Rambe, saksi Ema Harahap dan saksi Muhammad Afrizal
Alias Rizal, yang pada pokoknya menyatakan bahwa orangtua saksi Juli
Wulandari ikut menjambak rambut Terdakwa, dan Terdakwa tidak ada
menyeret saksi Juli Wulandari. Bahwa terhadap bantahan Terdakwa tersebut
Majelis Hakim berpendapat adalah bantahan yang tidak berdasar dan
beralasan hukum karena selama persidangan berlangsung Terdakwa tidak
dapat membuktikan bantahannya tersebut baik berupa keterangan saksi
maupun bukti surat;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 ayat (1)
KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa terhadap Nota Pembelaan (pledoi) Penasihat
Hukum Terdakwa yang menyatakan Terdakwa tidak terbukti bersalah
sebagaimana dakwaan Penuntut Umum, menyatakan Terdakwa bebas dari
segala tuntutan hukum (Vrijsvraak, atau setidaknya menyatakan Terdakwa
lepas dari segala tuntutan (Onslag Van Recht Vervolging) dan membebaskan
Terdakwa pada saat putusan dibacakan, Majelis Hakim berpendapat
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

sebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangan di atas bahwa Terdakwa
telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan tunggal
Penuntut Umum dan dengan dihubungkan dari keterangan saksi-saksi serta
bukti surat Visum Et Repertum dari RSUD Rantauprapat Nomor :
445/5920/RM-RSUD/2022 tanggal 20 Juni 2022 oleh karenanya terhadap
permohonan Penasihat Hukum Terdakwa di kesampingkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penahanan yang sah maka masa penahanan tersebut harus
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Terdakwa belum melakukan perdamaian;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan UndangUndang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Siti Fatimah Harahap tersebut diatas terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 3 (tiga) Bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa, tanggal 15
Oktober 2024, oleh kami, Hendrik Tarigan, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua,
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H. dan Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H. masingmasing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari Selasa, tanggal 22 Oktober 2024 oleh Hakim Ketua dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Usaha Sembiring,
S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta
dihadiri oleh Lisa Susanti, S.H, Penuntut Umum dan Terdakwa tanpa
didampingi Penasihat Hukumnya;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Vini Dian Afrilia.P, S.H., M.H.
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Usaha Sembiring, S.H.
N Rap