hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 445/Pid.B/2025/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: ABDUL SOLEH SIREGAR ALIAS PAK CIKLAI;
2. Tempat lahir
: Kotapinang;
3. Umur/Tanggal lahir
: 52 Tahun/11 Juni 1972;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Lingkungan Kampung Temu Tua, Kelurahan
Kotapinang, Kecamatan Kotapinang,Kabupaten
Labuhanbatu Selatan;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Wiraswasta;
Terdakwa ditangkap tanggal 22 Maret 2025;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 23 Maret 2025 sampai dengan tanggal 11
April 2025;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 12 April 2025 sampai
dengan tanggal 21 Mei 2025;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 21 Mei 2025 sampai dengan tanggal 9
Juni 2025;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 4 Juni
2025 sampai dengan tanggal 3 Juli 2025;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal
4 Juli 2025 sampai dengan tanggal 1 September 2025;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat Nomor
445/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 4 Juni 2025 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 445/Pid.B/2025/PN Rap tanggal 4
Juni 2025 tentang penetapan hari sidang;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa ABDUL SOLEH SIREGAR Alias PAK
CIKLAI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana ”penganiayaan” melanggar Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana
sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum.
2.
Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2
(dua) tahun dikurangi penahanan yang telah dijalani;
3.
Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4.
Menyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) helai baju kaos warna hitam dalam keadaan koyak dibagian
depan sebelah kiri;
Dirampas untuk dimusnahkan.
5.
Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan secara Lisan yang disampaikan
Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang pada
pokoknya Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya,
demikian pula Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut Umum Nomor Register Perkara: PDM-79/Eoh.2/LABUSEL/05/2025
tanggal 27 Mei 2025 sebagai berikut:
Dakwaan:
Bahwa Terdakwa ABDUL SOLEH SIREGAR Alias PAK CIKLAI
(yang selanjutnya disebut sebagai Terdakwa) pada hari Minggu tanggal 16
Oktober 2022 sekira pukul 11.30 WIB atau setidak-tidaknya pada waktu lain
dalam bulan Oktober tahun 2022 atau setidak-tidaknya pada tahun 2022
bertempat di Jalan Jendral Sudirman, Kelurahan Kota Pinang, Kecamatan
Kota Pinang, Kabupaten Labuhanbatu Selatan atau setidak-tidaknya
termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat, yang
berwenang memeriksa dan mengadili “melakukan penganiayaan”.
Perbuatan dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Bahwa berawal pada waktu dan tempat tersebut di atas. Ketika saksi
CANDRA KUSUMA NASUTION sedang berjalan, kemudian dari seberang
jalan Terdakwa yang melihat saksi CANDRA KUSUMA NASUTION lalu
Terdakwa berteriak memaki-maki saksi CANDRA KUSUMA NASUTION
dengan mengatakan "Anjing, Babi, Kafir, Kubunuh Kau", kemudian saksi
CANDRA KUSUMA NASUTION langsung berjalan menyeberang jalan
mendekati Terdakwa yang berjarak +2 (dua) meter dan kemudian saksi
CANDRA KUSUMA NASUTION mengatakan "Apa kau”, selanjutnya antara
saksi CANDRA KUSUMA NASUTION dan Terdakwa terjadi pertengkaran
mulut, kemudian saat itu juga Terdakwa langsung mencabut sebilah pisau
yang diselipkan di pinggang Terdakwa dengan menggunakan tangan kanan
nya, kemudian menusuk perut sebelah kiri saksi CANDRA KUSUMA
NASUTION sebanyak 1 (satu) kali hingga mengeluarkan darah dan saksi
CANDRA KUSUMA NASUTION terjatuh. Kemudian saksi CANDRA
KUSUMA NASUTION berusaha untuk berdiri, lalu Terdakwa mengatakan
"Awas Kau ya, jumpa ku kubunuh kau lagi”, selanjutnya Terdakwa
langsung berlari mengarah ke Gang Sumur Bor, sementara saksi CANDRA
KUSUMA NASUTION langsung pergi ke Polsek Kota Pinang untuk
melaporkan kejadian tersebut.
Bahwa atas perbuatan Terdakwa, saksi CANDRA KUSUMA
NASUTION mengalami luka robek di perut sebelah kiri akibat trauma tajam.
Luka ini termasuk ke dalam luka ringan sebagaimana Hasil Pemeriksaan
Luka/Visum Et Repertum dari UPT Rumah Sakit Umum Daerah Kota Pinang
Nomor: 445/106/RSUD/X/2022 tanggal 16 Oktober 2022, yang dibuat dan
ditandatangani oleh dr. Suci Lestari Nasution, dokter pada Rumah Sakit
Umum Daerah Kota Pinang.
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan Keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut
Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1.
Candra Kusuma Nasution, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah menusuk Saksi dengan menggunakan sebilah
pisau dengan panjang kurang lebih 20 cm ujung nya runcing
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

bergagang kayu pada hari Minggu tanggal 16 Oktober 2022 sekira
pukul 11.30 WIB di Jalan Jendral Sudirman Kota Pinang Kelurahan
Kotapinang Kecamatan Kotapinang, Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa
adapun cara Terdakwa menusuk Saksi dengan
menggunakan alat berupa sebilah pisau adalah dengan cara berteriak
memaki-maki Saksi dengan mengatakan "Anjing. Babi, Kafir, Kubunuh
Kau", lalu Saksi langsung berjalan menyeberang jalan mendekati
Terdakwa yang berjarak kurang lebih 2 (dua) meter dan mengatakan
"Apa kau”;
- Bahwa selanjutnya antara Saksi dan Terdakwa terjadi pertengkaran
mulut dan ketika itu juga Terdakwa mencabut sebilah pisau yang
diselipkan di pinggang Terdakwa dengan menggunakan tangan kanan
nya kemudian menusuk perut sebelah kiri Saksi sebanyak 1 (satu) kali
hingga mengeluarkan darah dan terjatuh;
- Bahwa kemudian Saksi berusaha untuk berdiri yang seketika itu juga
Terdakwa mengatakan "Awas Kau ya, jumpa ku kubunuh kau lagi”,
lalu Terdakwa langsung berlari mengarah ke Gang Sumur Bor,
sementara Saksi langsung pergi ke Polsek Kotapinang untuk
melaporkan kejadian tersebut guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa menusuk Saksi, Terdakwa ada menggunakan alat berupa
sebilah pisau dengan panjang kurang lebih 20 cm ujung nya runcing
bergagang kayu;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami luka robek
mengeluarkan darah dan luka gores dibagian perut sebelah kiri Saksi
sehingga membuat Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
2.
Sukri Rangkuti alias Ucok, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa telah menusuk Saksi Candra Kusuma Nasution
dengan menggunakan sebilah pisau dengan panjang kurang lebih 20
cm ujung nya runcing bergagang kayu pada hari Minggu tanggal 16
Oktober 2022 sekira pukul 11.30 WIB di Jalan Jendral Sudirman Kota
Pinang Kelurahan Kotapinang Kecamatan Kotapinang, Kabupaten
Labuhanbatu Selatan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa adapun cara Terdakwa menusuk Saksi Candra Kusuma
Nasution dengan menggunakan alat berupa sebilah pisau adalah
dengan cara berteriak memaki-maki Saksi Candra Kusuma Nasution
dengan mengatakan "Anjing. Babi, Kafir, Kubunuh Kau", lalu Saksi
Candra Kusuma Nasution langsung berjalan menyeberang jalan
mendekati Terdakwa yang berjarak kurang lebih 2 (dua) meter dan
mengatakan "Apa kau”;
- Bahwa selanjutnya antara Saksi Candra Kusuma Nasution dan
Terdakwa terjadi pertengkaran mulut dan ketika itu juga Terdakwa
mencabut sebilah pisau yang diselipkan di pinggang Terdakwa
dengan menggunakan tangan kanan nya kemudian menusuk perut
sebelah kiri Saksi Candra Kusuma Nasution sebanyak 1 (satu) kali
namun ketika itu Saksi Candra Kusuma Nasution mengelak dan
terjatuh sehingga mengenai perut sebelah kiri Saksi Candra Kusuma
Nasution namun hanya luka gores saja;
- Bahwa kemudian Saksi Candra Kusuma Nasution berusaha untuk
berdiri yang seketika itu juga Terdakwa mengatakan "Awas Kau ya,
jumpa ku kubunuh kau lagi”, lalu Terdakwa langsung berlari mengarah
ke Gang Sumur Bor, sementara Saksi Candra Kusuma Nasution
langsung pergi ke Polsek Kotapinang untuk melaporkan kejadian
tersebut guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa saat menusuk Saksi Candra Kusuma Nasution, Terdakwa
ada menggunakan alat berupa sebilah pisau dengan panjang kurang
lebih 20 cm ujung nya runcing bergagang kayu;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Candra Kusuma Nasution
mengalami luka robek mengeluarkan darah dan luka gores dibagian
perut sebelah kiri Saksi Candra Kusuma Nasution sehingga membuat
Saksi Candra Kusuma Nasution terhalang melakukan aktifitas seharihari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan
dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
- Bahwa Terdakwa mengetahui alasan dihadapkan di persidangan
sehubungan Terdakwa telah menusuk Saksi Candra Kusuma
Nasution dengan menggunakan sebilah pisau dengan panjang kurang
lebih 20 cm ujung nya runcing bergagang kayu pada hari Minggu
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

tanggal 16 Oktober 2022 sekira pukul 11.30 WIB di Jalan Jendral
Sudirman Kota Pinang Kelurahan Kotapinang Kecamatan Kotapinang,
Kabupaten Labuhanbatu Selatan;
- Bahwa adapun cara Terdakwa menusuk Saksi Candra Kusuma
Nasution adalah dengan cara awalnya ketika Terdakwa berada didepan
loket bus Lam Sayang, Terdakwa melihat Saksi Candra Kusuma
Nasution sedang berada di seberang jalan;
- Bahwa melihat Saksi Candra Kusuma Nasution sedang berjalan,
Terdakwa langsung berteriak memaki-maki Saksi Candra Kusuma
Nasution yang berada diseberang jalan dengan mengatakan "Anjing,
Babi Kafir, ngapai kau gitu-gitukan aku, anjing, pukimakmu, Kubunuh
Kau”;
- Bahwa mendengar hal tersebut Saksi Candra Kusuma Nasution
menjawab “Apa kau”, lalu Saksi Candra Kusuma Nasution langsung
berjalan mendekati Terdakwa dan seketika itu juga Terdakwa langsung
mencabut sebilah pisau yang Terdakwa selipkan di pinggang dengan
menggunakan tangan kanan Terdakwa kemudian menusuk Saksi
Candra Kusuma Nasution sebanyak 1 (satu) kali di bagian perut
sebelah kiri;
- Bahwa setelah itu Terdakwa langsung berlari mengarah ke Gang Sumur
Bor dan membuang sebilah pisau tersebut ke parit (selokan) yang berada
di Gang Sumur Bor tersebut dan kemudian Terdakwa melarikan diri ke
Sorek, Pangkalan Kerinci;
- Bahwa saat menusuk Saksi Candra Kusuma Nasution, Terdakwa
ada menggunakan alat berupa sebilah pisau dengan panjang kurang
lebih 20 cm ujung nya runcing bergagang kayu;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa menusuk Saksi Candra Kusuma
Nasution dikarenakan Saksi Candra Kusuma Nasution sering (lebih
dari tiga kali) menggeber-geber sepeda motor yang dikendarainya
apabila berselisihan dengan Terdakwa sehingga menimbulkan rasa
jengkel dan marah kepada Saksi Candra Kusuma Nasution yang
seolah-olah seperti layas/anggap remeh dan menantang Terdakwa;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti
surat berupa: Visum Et Repertum Nomor 445/106/RSUD/X/2022 tanggal 16
Oktober 2022 yang dikeluarkan oleh dr. Suci Lestari Nasution, dokter umum
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

di UPT. RSUD Kotapinang Kabupaten Labuhanbatu Selatan, dengan hasil
pemeriksaan didapat Kesimpulan dijumpai luka robek di perut sebelah kiri
akibat trauma tajam. Luka ini termasuk kedalam luka ringan:
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti
berupa: 1 (satu) helai baju kaos warna hitam dalam keadaan koyak
dibahagian depan sebelah kiri;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 16 Oktober 2022 sekira
pukul 11.30 WIB di Jalan Jendral Sudirman Kota Pinang Kelurahan
Kotapinang Kecamatan Kotapinang, Kabupaten Labuhanbatu Selatan,
Terdakwa telah menusuk Saksi Candra Kusuma Nasution dengan
menggunakan sebilah pisau dengan panjang kurang lebih 20 cm
ujung nya runcing bergagang kayu;
- Bahwa benar adapun cara Terdakwa menusuk Saksi Candra
Kusuma Nasution adalah dengan cara awalnya ketika Terdakwa
berada didepan loket bus Lam Sayang, Terdakwa melihat Saksi Candra
Kusuma Nasution sedang berada di seberang jalan lalu melihat Saksi
Candra Kusuma Nasution
sedang berjalan, Terdakwa langsung
berteriak memaki-maki Saksi Candra Kusuma Nasution yang berada
diseberang jalan dengan mengatakan "Anjing, Babi Kafir, ngapai kau
gitu-gitukan aku, anjing, pukimakmu, Kubunuh Kau” dan mendengar hal
tersebut Saksi Candra Kusuma Nasution menjawab “Apa kau”, lalu
Saksi Candra Kusuma Nasution langsung berjalan mendekati Terdakwa
dan seketika itu juga Terdakwa langsung mencabut sebilah pisau yang
Terdakwa selipkan di pinggang dengan menggunakan tangan kanan
Terdakwa kemudian menusuk Saksi Candra Kusuma Nasution
sebanyak 1 (satu) kali di bagian perut sebelah kiri lalu setelah itu
Terdakwa langsung berlari mengarah ke Gang Sumur Bor dan
membuang sebilah pisau tersebut ke parit (selokan) yang berada di Gang
Sumur Bor tersebut dan kemudian Terdakwa melarikan diri ke Sorek,
Pangkalan Kerinci;
- Bahwa benar saat menusuk Saksi Candra Kusuma Nasution,
Terdakwa ada menggunakan alat berupa sebilah pisau dengan
panjang kurang lebih 20 cm ujung nya runcing bergagang kayu;
- Bahwa benar adapun sebab Terdakwa menusuk Saksi Candra
Kusuma Nasution dikarenakan Saksi Candra Kusuma Nasution sering
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

(lebih dari tiga kali) menggeber-geber sepeda motor yang
dikendarainya apabila berselisihan dengan Terdakwa sehingga
menimbulkan rasa jengkel dan marah kepada Saksi Candra Kusuma
Nasution yang seolah-olah seperti layas/anggap remeh dan
menantang Terdakwa;
- Bahwa benar akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Candra Kusuma
Nasution mengalami luka robek mengeluarkan darah dan luka gores
dibagian perut sebelah kiri Saksi Candra Kusuma Nasution sehingga
membuat Saksi Candra Kusuma Nasution terhalang melakukan
aktifitas sehari-hari berdasarkan Visum Et Repertum Nomor
445/106/RSUD/X/2022 tanggal 16 Oktober 2022 yang dikeluarkan
oleh dr. Suci Lestari Nasution, dokter umum di UPT. RSUD
Kotapinang Kabupaten Labuhanbatu Selatan, dengan hasil
pemeriksaan didapat Kesimpulan dijumpai luka robek di perut sebelah
kiri akibat trauma tajam. Luka ini termasuk kedalam luka ringan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan
Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1) KUHP, yang
unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Abdul Soleh Siregar
alias Pak Ciklai sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut
Umum yang dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak pula
dibantah oleh Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh karena
itu Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai
dengan sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan
dengan sengaja merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian
menjadi penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan
kesehatan orang lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4)
selanjutnya doktrin menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan
yang dilakukan dengan sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka
kepada orang lain. Luka terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk
badan manusia yang berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa
sakit hanya cukup bahwa orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan
dalam bentuk badan. Jadi Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu
perbuatan dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan
orang lain. Dalam hal ini dr. Nindia Latwo Septipa menyatakan pembuktian
atas penganiayaan adalah cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah
dengan sengaja melakukan perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat
menimbulkan rasa sakit atau luka sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari Minggu tanggal 16 Oktober 2022 sekira pukul 11.30 WIB di Jalan
Jendral Sudirman Kota Pinang Kelurahan Kotapinang Kecamatan
Kotapinang, Kabupaten Labuhanbatu Selatan, Terdakwa telah menusuk
Saksi Candra Kusuma Nasution dengan menggunakan sebilah pisau dengan
panjang kurang lebih 20 cm ujung nya runcing bergagang kayu;
Menimbang, bahwa adapun cara Terdakwa menusuk Saksi Candra
Kusuma Nasution adalah dengan cara awalnya ketika Terdakwa berada
didepan loket bus Lam Sayang, Terdakwa melihat Saksi Candra Kusuma
Nasution sedang berada di seberang jalan lalu melihat Saksi Candra Kusuma
Nasution sedang berjalan, Terdakwa langsung berteriak memaki-maki Saksi
Candra Kusuma Nasution yang berada diseberang jalan dengan mengatakan
"Anjing, Babi Kafir, ngapai kau gitu-gitukan aku, anjing, pukimakmu, Kubunuh
Kau” dan mendengar hal tersebut Saksi Candra Kusuma Nasution menjawab
“Apa kau”, lalu Saksi Candra Kusuma Nasution langsung berjalan mendekati
Terdakwa dan seketika itu juga Terdakwa langsung mencabut sebilah pisau
yang Terdakwa selipkan di pinggang dengan menggunakan tangan kanan
Terdakwa kemudian menusuk Saksi Candra Kusuma Nasution sebanyak 1
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

(satu) kali di bagian perut sebelah kiri lalu setelah itu Terdakwa langsung berlari
mengarah ke Gang Sumur Bor dan membuang sebilah pisau tersebut ke parit
(selokan) yang berada di Gang Sumur Bor tersebut dan kemudian Terdakwa
melarikan diri ke Sorek, Pangkalan Kerinci;
Menimbang, bahwa saat menusuk Saksi Candra Kusuma Nasution,
Terdakwa ada menggunakan alat berupa sebilah pisau dengan panjang
kurang lebih 20 cm ujung nya runcing bergagang kayu;
Menimbang, bahwa adapun sebab Terdakwa menusuk Saksi Candra
Kusuma Nasution dikarenakan Saksi Candra Kusuma Nasution sering (lebih
dari tiga kali) menggeber-geber sepeda motor yang dikendarainya apabila
berselisihan dengan Terdakwa sehingga menimbulkan rasa jengkel dan
marah kepada Saksi Candra Kusuma Nasution yang seolah-olah seperti
layas/anggap remeh dan menantang Terdakwa;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Candra
Kusuma Nasution mengalami luka robek mengeluarkan darah dan luka gores
dibagian perut sebelah kiri Saksi Candra Kusuma Nasution sehingga
membuat Saksi Candra Kusuma Nasution terhalang melakukan aktifitas
sehari-hari berdasarkan Visum Et Repertum Nomor 445/106/RSUD/X/2022
tanggal 16 Oktober 2022 yang dikeluarkan oleh dr. Suci Lestari Nasution,
dokter umum di UPT. RSUD Kotapinang Kabupaten Labuhanbatu Selatan,
dengan hasil pemeriksaan didapat Kesimpulan dijumpai luka robek di perut
sebelah kiri akibat trauma tajam. Luka ini termasuk kedalam luka ringan;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 Ayat (1)
KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban
pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka
Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung
jawab maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan
dipersidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) helai baju kaos
warna hitam dalam keadaan koyak dibahagian depan sebelah kiri, yang telah
disita dari Saksi Candra Kusuma Nasution, maka perlu ditetapkan agar
barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan
dan yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit terhadap Saksi Candra
Kusuma Nasution;
-
Terdakwa sudah pernah di hukum;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHP dan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
MENGADILI:
1.
Menyatakan Terdakwa Abdul Soleh Siregar alias Pak Ciklai
tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

5.
Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) helai baju kaos warna hitam dalam keadaan koyak
dibahagian depan sebelah kiri;
Dimusnahkan;
6.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Selasa tanggal 1 Juli
2025 oleh, Rachmansyah, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Hendrik
Tarigan, S.H., M.H., dan Khairu Rizki, S.H. masing-masing sebagai Hakim
Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
Selasa tanggal 15 Juli 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para
Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Prawira M. Silalahi, S.H., Panitera
Pengganti pada Pengadilan Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh M
Thoby Andrasma Rangkuti, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
dto
dto
Hendrik Tarigan, S.H., M.H.
Rachmansyah, S.H., M.H.
dto
Khairu Rizki, S.H.
Panitera Pengganti,
dto
Prawira M. Silalahi, S.H.
N Rap