hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

P U T U S A N
Nomor 1048/Pid.B/2024/PN Rap
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Rantau Prapat yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: RAJA RAMADHAN DALIMUNTHE ALIAS REJA;
2. Tempat lahir
: Rantauprapat;
3. Umur/Tanggal lahir
: 27 tahun/6 Juni 1997;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Jalan Manaf Lubis Kampung Sawah Kelurahan
Sirandorung Kecamatan Rantau Utara Kabupaten
Labuhanbatu;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Buruh;
Terdakwa ditangkap tanggal 24 September 2024;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 25 September 2024 sampai dengan tanggal 14
Oktober 2024;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 15 Oktober 2024 sampai
dengan tanggal 23 November 2024;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 22 November 2024 sampai dengan
tanggal 11 Desember 2024;
4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 5
Desember 2024 sampai dengan tanggal 3 Januari 2025;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Rantau Prapat sejak tanggal 4
Januari 2025 sampai dengan tanggal 4 Maret 2025;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri
Rantau Prapat
Nomor
1048/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 5 Desember 2024 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 1048/Pid.B/2024/PN Rap tanggal 5
Desember 2024 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
N Rap
Pid.I.A.1.3


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa Raja Ramadhan Dalimunthe Alias Reja, terbukti
secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah “melakukan
penganiayaan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan
Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana.
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Raja Ramadhan Dalimunthe
Alias Reja dengan pidana penjara selama 1 (Satu) Tahun, 6 (Enam) Bulan
penjara.
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap dalam Tahanan;
5.
Menghukum Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,- (lima ribu rupiah);
Setelah mendengar permohonan secara Lisan yang disampaikan
Terdakwa yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya
Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutan pidananya, demikian pula
Terdakwa menyatakan tetap pada permohonannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut Umum No. Reg.Perk.: PDM-343/RP.Rap/11/2024 tanggal 22
November 2024 sebagai berikut:
Dakwaan:
Bahwa ia terdakwa Raja Ramadhan Dalimunthe Alias Reja, pada hari
Senin tanggal 23 September 2024 sekira pukul 20.30 Wib atau setidak-tidaknya
pada suatu waktu lain pada bulan September 2024, bertempat di Jalan Manaf
Lubis Kampung Sawah Kelurahan Sirandorung Kecamatan Rantau Utara
Kabupaten Labuhanbatu, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang
masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Rantauprapat, yang
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukan penganiayaan
dengan cara sebagai berikut
Bahwa pada hari Senin tanggal 23 September 2024 sekira pukul 20.00
Wib, bertempat di sebuah warung kopi dekat Rumah Sakit, saksi Topan
Alamsyah mengajak saksi korban Ari Pridana Harahap pergi ke rumah
terdakwa Raja Ramadhan Dalimunthe Alias Reja untuk meminta uang.
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Sesampainya di rumah terdakwa yang beralamat di Jalan Manaf Lubis
Kampung Sawah Kelurahan Sirandorung Kecamatan Rantau Utara Kabupaten
Labuhanbatu, saksi Topan Alamsyah langsung mengetuk pintu rumah terdakwa
namun terdakwa tidak juga keluar rumah kemudian saksi korban Ari Pridana
Harahap yang sebelumnya berada di atas sepeda motor turut membantu
mengetuk pintu rumah terdakwa. Pada saat saksi korban Ari Pridana Harahap
mengetuk pintu rumah terdakwa, terdakwa langsung keluar rumah sambil
membawa sebilah kapak dan langsung mengayunkan kapak tersebut kearah
saksi korban Ari Pridana Harahap namun berhasil dihindari oleh saksi korban
Ari Pridana Harahap dengan cara menangkis kapak tersebut menggunakan
punggung tangan sebelah kiri. Melihat hal tersebut saksi Topan Alamsyah
memeluk badan terdakwa dan menjauhkannya dari saksi korban Ari Pridana
Harahap dan saat itu terdakwa mengatakan dengan nada keras kepada saksi
korban Ari Pridana Harahap “kau perbaiki handphone ku malam ini juga, garagara kau handphone kupecahkan, kalau tidak kubelah keretamu ini” dan
dijawab oleh saksi korban Ari Pridana Harahap “itu bukan keretaku bang”
Kemudian terdakwa juga mengatakan “itu handphone juga bukan punyaku kau
ganti itu, kalau gak kubelah dua kereta ini” Kemudian saksi korban Ari Pridana
Harahap meminta Handphone terdakwa yang dibuang oleh terdakwa ke tanah.
Kemudian saksi korban Ari Pridana Harahap berkata kepada terdakwa “sinilah
kunci kereta bang biar kubawa sekalian perbaiki handphone abang, si topan
alamsyah tinggal disini” lalu dijawab terdakwa “gak bisa naik becak saja kau,
aku gak mau tau malam ini harus siap handphone itu”, kemudian saksi korban
Ari Pridana Harahap langsung melarikan diri meninggalkan terdakwa
sedangkan saksi Topan Alamsyah juga meninggalkan terdakwa. Selanjutnya
saksi korban Ari Pridana Harahap menghubungi saudaranya yang bernama
saksi Jefri Abdullah Harahap memberitahukan bahwa saksi korban Ari Pridana
Harahap dikapak oleh terdakwa dan tidak lama kemudian saksi Jefri Abdullah
Harahap melaporkan perbuatan terdakwa ke temannya yang merupakan
anggota kepolisian untuk mengantarkan terdakwa;
Setelah korban Ari Pridana Harahap mendapatkan pukulan yang
dilakukan oleh terdakwa, saksi korban Ari Pridana Harahap merasa kesakitan
dan mengakibatkan pergelangan tangan saksi korban Ari Pridana Harahap
sebelah kiri bengkak dan saksi korban Ari Pridana Harahap merasa trauma dan
keberatan sehingga saksi korban Ari Pridana Harahap melaporkan kejadian
tersebut ke Polres Labuhanbatu guna proses hukum lebih lanjut;
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Bahwa hasil Visum Et Repertum Rumah Sakit Umum Daerah
Rantauprapat Nomor : 445/12000/RM/IX/RSUD/2024 tertanggal 24 September
2024 yang diperiksa dan ditandatangani oleh dr. Nindia Latwo Septipa selaku
Dokter pada Rumah Sakit Umum Daerah Kabupaten Labuhan Batu, telah
memeriksa seorang laki-laki bernama Ari Pridana Harahap, dari hasil
pemeriksaan kedapatan sebagai beriku :
Bengkak pada punggung tangan kiri panjang sebelas sentimeter, lebar
sepuluh sentimeter dan dalam dua sentimeter;
Luka lecet pada punggung tangan kiri panjang satu sentimeter, lebar
nol koma satu sentimeter;
Kesimpulan
Berdasarkan keadaan tersebut diatas penyebab luka adalah akibat ruda paksa
tumpul.
Perbuatan Terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam Pasal
351 Ayat (1) KUHPidana;
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
tidak mengajukan Keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan Dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1.
Ari Pridana Harahap, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa Saksi mengetahui dihadapkan di persidangan sehubungan
dengan Terdakwa memukul Saksi menggunakan 1 (satu) satu buah
kampak bergagang besi, pada hari Senin tanggal 23 September 2024
sekira pukul 20.30 WIB di Kampung Sawah Jalan Manaf Lubis
Kelurahan Sirandorung Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten
Labuhanbatu;
- Bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Senin tanggal 23
September 2024 sekira pukul 20.00 WIB Saksi dan Topan Alamsah
berada di warkop dekat rumah sakit lalu saat itu Topan Alamsah
mengajak Saksi untuk menemaninya meminta uang ke Jalan Manaf
Lubis dan saat itu Saksi mengatakan kepada Topan Alamsah jika minyak
honda Saksi tidak banyak lalu Topan Alamsah mengatakan jika nanti cair
langsung kita isi minyak;
- Bahwa kemudian Saksi bersama Topan Alamsah berangkat menuju
Jalan Manaf Lubis Kampung Sawah ke rumah Terdakwa, setelah Saksi
bersama Topan Alamsah tiba dirumah Terdakwa lalu Topan Alamsah
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

mengetuk pintu rumah namun Terdakwa tidak keluar dari dalam rumah,
kemudian dikarenakan hujan akan turun lalu Saksi mengatakan biar aku
yang ketok lalu Saksi mengetok pintu rumah Terdakwa;
- Bahwa kemudian Terdakwa keluar dari dalam rumah dengan membawa
1 (satu) satu buah kampak bergagang besi lalu Terdakwa langsung
memukul Saksi menggunakan kampak tersebut namun Saksi
menghindar lalu punggung kampak tersebut mengenai tangan Saksi
sebelah kiri;
- Bahwa melihat hal tersebut Topan Alamsah langsung mengamankan
Terdakwa dengan cara memeluk Terdakwa dan Saksi menjauh dari
Terdakwa lalu saat itu Terdakwa mengatakan “Kau perbaiki handphone
ku malam ini juga, gara-gara kau handphone ku ku pecahkan, kalau
tidak ku bela keretamu ini” lalu Saksi menjawab ”Itu bukan keretaku
bang” lalu Terdakwa berkara ”Itu handphone juga bukan punyaku kau
ganti itu, kalau gak ku belah dua kreta ini”;
- Bahwa dikarenakan tangan Saksi sudah terasa sakit dan bengkak dan
agar Saksi tidak dipukul lagi lalu Saksi mengatakan ”Iya bang sini
handphone abang biar ku perbaiki, sinilah kunci kereta bang biar ku
bawa sekalian perbaiki handphone abang, si Topan tinggal disini” lalu
Terdakwa mengatakan ”Gak bisa naik becak saja kau, aku gak mau tau
malam ini harus siap handphone itu” lalu dikarenakan Terdakwa tetap
ingin memukul Saksi sehingga Saksi melarikan diri dan menumpang
dengan orang lain untuk menemui abang Saksi;
- Bahwa kemudian atas kejadian tersebut Saksi merasa keberatan
sehingga Saksi membuat laporan ke Polres Labuhanbatu guna proses
hukum lebih lanjut;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi dengan menggunakan
1 (satu) satu buah kampak bergagang besi dikarenakan Terdakwa tidak
terima Saksi mengetok pintu rumahnya sehingga Terdakwa terbangun
dan keluar dari dalam rumahnya;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi mengalami pergelangan
tangan sebelah kiri Saksi bengkak dan Saksi merasa trauma sehingga
membuat Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
2.
Topan Alamsyah, dibacakan di persidangan pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

- Bahwa, pada hari Senin tanggal 23 September 2024 sekira pukul 20.30
WIB di Kampung Sawah Jalan Manaf Lubis Kelurahan Sirandorung
Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten Labuhanbatu, Terdakwa
memukul Saksi Ari Pridana Harahap menggunakan 1 (satu) satu buah
kampak bergagang besi;
- Bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Senin tanggal 23
September 2024 sekira pukul 20.00 WIB Saksi dan Saksi Ari Pridana
Harahap berada di warkop dekat rumah sakit lalu saat itu Saksi
mengajak Saksi Ari Pridana Harahap untuk menemani Saksi meminta
uang ke Jalan Manaf Lubis dan saat itu Saksi Ari Pridana Harahap
mengatakan kepada Saksi jika minyak hondanya tidak banyak lalu Saksi
mengatakan jika nanti cair langsung kita isi minyak;
- Bahwa kemudian Saksi bersama Saksi Ari Pridana Harahap berangkat
menuju Jalan Manaf Lubis Kampung Sawah ke rumah Terdakwa, setelah
Saksi bersama Saksi Ari Pridana Harahap tiba dirumah Terdakwa lalu
Saksi mengetuk pintu rumah namun Terdakwa tidak keluar dari dalam
rumah, kemudian dikarenakan hujan akan turun lalu Saksi Ari Pridana
Harahap mengatakan biar aku yang ketok lalu Saksi mengetok pintu
rumah Terdakwa;
- Bahwa kemudian Terdakwa keluar dari dalam rumah dengan membawa
1 (satu) satu buah kampak bergagang besi lalu Terdakwa langsung
memukul Saksi Ari Pridana Harahap menggunakan kampak tersebut
namun Saksi Ari Pridana Harahap menghindar lalu punggung kampak
tersebut mengenai tangan Saksi Ari Pridana Harahap sebelah kiri;
- Bahwa melihat hal tersebut Saksi langsung mengamankan Terdakwa
dengan cara memeluk Terdakwa dan Saksi Ari Pridana Harahap
menjauh dari Terdakwa lalu saat itu Terdakwa mengatakan “Kau perbaiki
handphone ku malam ini juga, gara-gara kau handphone ku ku
pecahkan, kalau tidak ku bela keretamu ini” lalu Saksi Ari Pridana
Harahap menjawab ”Itu bukan keretaku bang” lalu Terdakwa berkara ”Itu
handphone juga bukan punyaku kau ganti itu, kalau gak ku belah dua
kreta ini”;
- Bahwa dikarenakan tangan Saksi Ari Pridana Harahap sudah terasa
sakit dan bengkak dan agar Saksi Ari Pridana Harahap tidak dipukul lagi
lalu Saksi Ari Pridana Harahap mengatakan ”Iya bang sini handphone
abang biar ku perbaiki, sinilah kunci kereta bang biar ku bawa sekalian
perbaiki handphone abang, si Topan tinggal disini” lalu Terdakwa
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

mengatakan ”Gak bisa naik becak saja kau, aku gak mau tau malam ini
harus siap handphone itu” lalu dikarenakan Terdakwa tetap ingin
memukul Saksi Ari Pridana Harahap sehingga Saksi Ari Pridana Harahap
melarikan diri dari Terdakwa;
- Bahwa selanjutnya Saksi menunggu Saksi Ari Pridana Harahap kembali
untuk mengambil sepada motornya yang tertinggal di lokasi kejadian lalu
Terdakwa yang saat itu sedang merakit pisau egrek berkata kepada
Saksi “Kau susul si Ari kawan mu itu” lalu Saksi pergi dari depan rumah
Terdakwa dikarenakan Saksi takut di egrek oleh Terdakwa dan Saksi
menunggu Saksi Ari Pridana Harahap di simpang rumah Terdakwa;
- Bahwa kemudian selang satu jam abang kandung Saksi Ari Pridana
Harahap yang bernama Jepri Abdullah Harahap datang ke lokasi
kejadian bersama dengan petugas kepolisian Polres Labuhanbatu dan
langsung mengamankan Terdakwa lalu Terdakwa dibawa ke Polres
Labuhanbatu guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana Harahap
dengan menggunakan 1 (satu) satu buah kampak bergagang besi
dikarenakan Terdakwa tidak terima Saksi Ari Pridana Harahap mengetok
pintu rumahnya sehingga Terdakwa terbangun dan keluar dari dalam
rumahnya;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Ari Pridana Harahap
mengalami lengan tangan sebelah kiri Saksi Ari Pridana Harahap
bengkak dan Saksi Ari Pridana Harahap merasa trauma sehingga
membuat Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari;
Terhadap keterangan Saksi yang dibacakan tersebut, Terdakwa
menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
- Bahwa Terdakwa mengetahui alasan dihadapkan di persidangan
sehubungan dengan Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana Harahap
menggunakan 1 (satu) satu buah kampak bergagang besi, pada hari
Senin tanggal 23 September 2024 sekira pukul 20.30 WIB di Kampung
Sawah Jalan Manaf Lubis Kelurahan Sirandorung Kecamatan Rantau
Selatan Kabupaten Labuhanbatu;
- Bahwa adapun cara Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah
dengan cara awalnya pada hari Senin tanggal 23 September 2024 sekira
20.30 WIB ketika Terdakwa sedang berada didalam rumah yang dimana
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

posisi hujan dan Terdakwa sedang tidur, lalu Terdakwa mendengar
adanya ketukan pintu rumah tempat Terdakwa tinggal dan Terdalwa
mendengar ketukan tersebut agak keras lalu Terdakwa terbangun dan
kemudian melemparkan handphone Terdakwa ke dinding;
- Bahwa kemudian Terdakwa mengambil kampak bergagang besi dari
dalam kamar belakang rumah dan mendatangi Saksi Ari Pridana
Harahap dimana saat itu Terdakwa membuka pintu rumah Terdakwa dan
mengatakan ”Kenapa kalian ribut-ribut disini, kalian pikir ini rumah kos”
lalu Terdakwa langsung memukulkan kampak kearah badan Saksi Ari
Pridana Harahap namun Saksi Ari Pridana Harahap berhasil menangkis
menggunakan tangannya sebelah kiri dan mengenai pergelangan
tangannya punggung kampak tersebut;
- Bahwa kemudian Topan Alamsah langsung merangkul Terdakwa lalu
Terdakwa menggigit tangan Topan Alamsah agar melepaskan
rangkulannya lalu Terdakwa mengatakan ”Kau perbaiki handphone ku
malam ini juga, gara-gara kau handhpone ku kupecahkan” lalu Saksi Ari
Pridana Harahap menjawab ”Iya bang” lalu Terdakwa berkata “Biarlah
keretamu disini, naik becak saja kau”;
- Bahwa selanjutnya Saksi Ari Pridana Harahap pergi meninggalkan
Terdakwa dirumah dan juga Topan Alamsah, lalu Terdakwa merapikan
egrek yang akan Terdakwa gunakan esok harinya untuk Terdakwa
bekerja lalu selang satu jam Saksi Ari Pridana Harahap datang bersama
dengan petugas kepolisian dan kemudian membawa Terdakwa ke Polres
Labuhanbatu guna proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa adapun sebab Terdakwa melakukan perbuatan tersebut
dikarenakan Saksi Ari Pridana Harahap bersama Topan Alamsah
menggedor pintu dan jendela rumah tempat Terdakwa tinggal keraskeras;
- Bahwa tujuan Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana Harahap adalah
agar Saksi Ari Pridana Harahap merasakan sakit;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan / ade charge dipersidangan;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah membacakan alat bukti surat
berupa: Visum Et Repertum Nomor 445/12000/RM/IX/RSUD/2024 tanggal 24
September 2024 yang dikeluarkan oleh dr. Nindia Latwo Septipa, Dokter pada
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

Rumah Sakit Umum Daerah Kabupaten Labuhanbatu dengan hasil
pemeriksaan bengkak pada punggung tangan kiri panjang sebelas sentimeter,
lebar sepuluh sentimeter dan dalam dua sentimeter, luka lecet pada punggung
tangan kiri panjang satu sentimeter, lebar nol koma satu sentimeter;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum tidak ada mengajukan barang
bukti;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa benar pada hari Senin tanggal 23 September 2024 sekira pukul
20.30 WIB di Kampung Sawah Jalan Manaf Lubis Kelurahan
Sirandorung Kecamatan Rantau Selatan Kabupaten Labuhanbatu,
Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana Harahap menggunakan 1 (satu)
satu buah kampak bergagang besi;
- Bahwa benar adapun cara Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana
Harahap adalah dengan cara Terdakwa membuka pintu rumah Terdakwa
dan mengatakan ”Kenapa kalian ribut-ribut disini, kalian pikir ini rumah
kos” lalu Terdakwa langsung memukulkan kampak kearah badan Saksi
Ari Pridana Harahap namun Saksi Ari Pridana Harahap berhasil
menangkis menggunakan tangannya sebelah kiri dan mengenai
pergelangan tangannya punggung kampak tersebut;
- Bahwa benar adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana
Harahap dengan menggunakan 1 (satu) satu buah kampak bergagang
besi dikarenakan Terdakwa tidak terima Saksi Ari Pridana Harahap
mengetok pintu rumahnya sehingga Terdakwa terbangun dan keluar dari
dalam rumahnya;
- Bahwa benar tujuan Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana Harahap
adalah agar Saksi Ari Pridana Harahap merasakan sakit;
- Bahwa benar akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Ari Pridana Harahap
mengalami lengan tangan sebelah kiri Saksi Ari Pridana Harahap
bengkak dan Saksi Ari Pridana Harahap merasa trauma sehingga
membuat Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari berdasarkan
Visum Et Repertum Nomor 445/12000/RM/IX/RSUD/2024 tanggal 24
September 2024 yang dikeluarkan oleh dr. Nindia Latwo Septipa, Dokter
pada Rumah Sakit Umum Daerah Kabupaten Labuhanbatu dengan hasil
pemeriksaan bengkak pada punggung tangan kiri panjang sebelas
sentimeter, lebar sepuluh sentimeter dan dalam dua sentimeter, luka
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

lecet pada punggung tangan kiri panjang satu sentimeter, lebar nol koma
satu sentimeter;
Menimbang,

bahwa

selanjutnya

Majelis

Hakim

akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan Dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 351 Ayat (1)
KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Barang Siapa;
2.
Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
Ad. 1. Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” disini
adalah merupakan subyek hukum baik perorangan maupun korporasi yang
melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari suatu perbuatan
pidana yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa yang dihadapkan ke persidangan
merupakan orang yang mempunyai identitas bernama Raja Ramadhan
Dalimunthe alias Reja sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Penuntut
Umum yang dipersidangan telah dikenali oleh para saksi dan tidak pula
dibantah oleh Terdakwa sehingga tidak terjadi error in Persona oleh karena itu
Majelis Hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Unsur Melakukan Penganiayaan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penganiayaan adalah
sebagaimana dirumuskan didalam rancangan Undang-undang sebagai dengan
sengaja memberikan penderitaan badan pada orang lain dan dengan sengaja
merugikan kesehatan orang lain. Perumusan ini kemudian menjadi
penganiayaan saja, sedangkan dengan sengaja merugikan kesehatan orang
lain merupakan interprestasi authentiek (pasal 351 ayat 4) selanjutnya doktrin
menafsirkan penganiayaan sebagai setiap perbuatan yang dilakukan dengan
sengaja untuk menimbulkan rasa sakit atau luka kepada orang lain. Luka
terdapat apabila terdapat perubahan dalam bentuk badan manusia yang
berlainan dari bentuk semula, sedangkan pada rasa sakit hanya cukup bahwa
orang lain merasa sakit tanpa ada perubahan dalam bentuk badan. Jadi
Penganiayaan jelaslah sebagai melakukan suatu perbuatan dengan tujuan
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain. Dalam hal ini dr.
Nindia Latwo Septipa menyatakan pembuktian atas penganiayaan adalah
cukup, apabila termuat bahwa pelaku telah dengan sengaja melakukan
perbuatan-perbuatan tertentu yang dapat menimbulkan rasa sakit atau luka
sebagai tujuan atau kehendak dari pelaku;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dan
dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa pada
hari Senin tanggal 23 September 2024 sekira pukul 20.30 WIB di Kampung
Sawah Jalan Manaf Lubis Kelurahan Sirandorung Kecamatan Rantau Selatan
Kabupaten Labuhanbatu, Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana Harahap
menggunakan 1 (satu) satu buah kampak bergagang besi;
Menimbang, bahwa kejadian tersebut berawal pada hari Senin tanggal
23 September 2024 sekira pukul 20.00 WIB Saksi Ari Pridana Harahap dan
Topan Alamsah berada di warkop dekat rumah sakit lalu saat itu Topan Alamsah
mengajak Saksi Ari Pridana Harahap untuk menemaninya meminta uang ke
Jalan Manaf Lubis dan saat itu Saksi Ari Pridana Harahap mengatakan kepada
Topan Alamsah jika minyak honda Saksi Ari Pridana Harahap tidak banyak lalu
Topan Alamsah mengatakan jika nanti cair langsung kita isi minyak, kemudian
Saksi Ari Pridana Harahap bersama Topan Alamsah berangkat menuju Jalan
Manaf Lubis Kampung Sawah ke rumah Terdakwa, setelah Saksi Ari Pridana
Harahap bersama Topan Alamsah tiba dirumah Terdakwa lalu Topan Alamsah
mengetuk pintu rumah namun Terdakwa tidak keluar dari dalam rumah,
kemudian dikarenakan hujan akan turun lalu Saksi Ari Pridana Harahap
mengatakan biar aku yang ketok lalu Saksi Ari Pridana Harahap mengetok pintu
rumah Terdakwa, kemudian Terdakwa keluar dari dalam rumah dengan
membawa 1 (satu) satu buah kampak bergagang besi lalu Terdakwa langsung
memukul Saksi Ari Pridana Harahap menggunakan kampak tersebut namun
Saksi Ari Pridana Harahap menghindar lalu punggung kampak tersebut
mengenai tangan Saksi Ari Pridana Harahap sebelah kiri;
Menimbang, bahwa melihat hal tersebut Topan Alamsah langsung
mengamankan Terdakwa dengan cara memeluk Terdakwa dan Saksi Ari
Pridana Harahap menjauh dari Terdakwa lalu saat itu Terdakwa mengatakan
“Kau perbaiki handphone ku malam ini juga, gara-gara kau handphone ku ku
pecahkan, kalau tidak ku bela keretamu ini” lalu Saksi Ari Pridana Harahap
menjawab ”Itu bukan keretaku bang” lalu Terdakwa berkara ”Itu handphone
juga bukan punyaku kau ganti itu, kalau gak ku belah dua kreta ini” dan
dikarenakan tangan Saksi Ari Pridana Harahap sudah terasa sakit dan bengkak
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

dan agar Saksi Ari Pridana Harahap tidak dipukul lagi lalu Saksi Ari Pridana
Harahap mengatakan ”Iya bang sini handphone abang biar ku perbaiki, sinilah
kunci kereta bang biar ku bawa sekalian perbaiki handphone abang, si Topan
tinggal disini” lalu Terdakwa mengatakan ”Gak bisa naik becak saja kau, aku
gak mau tau malam ini harus siap handphone itu” lalu dikarenakan Terdakwa
tetap ingin memukul Saksi Ari Pridana Harahap sehingga Saksi Ari Pridana
Harahap melarikan diri dan menumpang dengan orang lain untuk menemui
abang Saksi Ari Pridana Harahap, kemudian atas kejadian tersebut Saksi Ari
Pridana Harahap merasa keberatan sehingga Saksi Ari Pridana Harahap
membuat laporan ke Polres Labuhanbatu guna proses hukum lebih lanjut;
Menimbang, bahwa adapun cara Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana
Harahap adalah dengan cara Terdakwa membuka pintu rumah Terdakwa dan
mengatakan ”Kenapa kalian ribut-ribut disini, kalian pikir ini rumah kos” lalu
Terdakwa langsung memukulkan kampak kearah badan Saksi Ari Pridana
Harahap namun Saksi Ari Pridana Harahap berhasil menangkis menggunakan
tangannya sebelah kiri dan mengenai pergelangan tangannya punggung
kampak tersebut;
Menimbang, bahwa adapun sebab Terdakwa memukul Saksi Ari
Pridana Harahap dengan menggunakan 1 (satu) satu buah kampak bergagang
besi dikarenakan Terdakwa tidak terima Saksi Ari Pridana Harahap mengetok
pintu rumahnya sehingga Terdakwa terbangun dan keluar dari dalam
rumahnya;
Menimbang, bahwa tujuan Terdakwa memukul Saksi Ari Pridana
Harahap adalah agar Saksi Ari Pridana Harahap merasakan sakit;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Ari Pridana
Harahap mengalami lengan tangan sebelah kiri Saksi Ari Pridana Harahap
bengkak dan Saksi Ari Pridana Harahap merasa trauma sehingga membuat
Saksi terhalang melakukan aktifitas sehari-hari berdasarkan Visum Et
Repertum Nomor 445/12000/RM/IX/RSUD/2024 tanggal 24 September 2024
yang dikeluarkan oleh dr. Nindia Latwo Septipa, Dokter pada Rumah Sakit
Umum Daerah Kabupaten Labuhanbatu dengan hasil pemeriksaan bengkak
pada punggung tangan kiri panjang sebelas sentimeter, lebar sepuluh
sentimeter dan dalam dua sentimeter, luka lecet pada punggung tangan kiri
panjang satu sentimeter, lebar nol koma satu sentimeter;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas
pertimbangan perbuatan Terdakwa termasuk melakukan suatu perbuatan
dengan tujuan menimbulkan rasa sakit atau luka pada badan orang lain
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

sehingga Majelis Hakim berpendapat unsur kedua telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 351 ayat (1)
KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf maka Terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa menimbulkan rasa sakit dan trauma terhadap
Saksi Ari Pridana Harahap;
Keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa belum pernah di hukum;
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatan sehingga memperlancar
proses jalannya persidangan;
-
Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi
perbuatannya lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 351 Ayat (1) KUHPidana dan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta Peraturan
Perundang-Undangan lain yang bersangkutan :
N Rap


hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan

MENGADILI:
1.
Menyatakan Terdakwa Raja Ramadhan Dalimunthe alias Reja
tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Penganiayaan”, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal;
2.
Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun;
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Rantau Prapat, pada hari Senin tanggal 17 Februari 2025
oleh kami, Khairu Rizki, S.H., sebagai Hakim Ketua, Ita Rahmadi Rambe, S.H.,
M.H., dan Bob Sadiwijaya, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin tanggal 24
Februari 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota
tersebut, dibantu oleh Sapriono, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan
Negeri Rantau Prapat, serta dihadiri oleh Elina Flori, S.H, Penuntut Umum dan
Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
dto
dto
Ita Rahmadi Rambe, S.H., M.H. Khairu Rizki, S.H.
dto
Bob Sadiwijaya, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
dto
Sapriono, S.H.
N Rap